XV CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE CARGOS DE JUIZ FEDERAL SUBSTITUTO DA 5ª REGIÃO

                                          EDITAL Nº 01/2025

O DESEMBARGADOR FEDERAL PRESIDENTE DA COMISSÃO DO XV CONCURSO PÚBLICO PARA INGRESSO
NA CARREIRA DA MAGISTRATURA DO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, tendo em vista o
disposto na Resolução nº 75, de 12 de maio de 2009 do Conselho Nacional de Justiça e demais alterações,
torna pública a realização de concurso público para o provimento de cargos de Juiz Federal Substituto da
5ª Região, mediante as condições estabelecidas neste edital.

 1.   DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

      1.1   O Concurso Público será realizado pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, por
            intermédio da Comissão do Concurso, em conjunto com a Fundação Getulio Vargas – FGV.
      1.2   O presente Concurso Público destina-se ao provimento de 11 (onze) vagas para o cargo de
            Juiz Federal Substituto da 5ª Região e formação de cadastro de reserva, observado o prazo
            de validade do concurso.
      1.3   O valor do subsídio do cargo Juiz Federal Substituto da 5ª Região é de R$ 35.845,21 (trinta e
            cinco mil e oitocentos e quarenta e cinco reais e vinte e um centavos), na data de publicação
            deste Edital, e acordo com a Lei nº 14.520/2023, Lei 11.143/2005 e Resolução nº 795/2023
            e alterações posteriores.
      1.4   O prazo de validade do certame é de 2 (dois) anos, prorrogável, uma única vez, por igual
            período, contado da data da publicação da homologação do resultado final.
      1.5   Qualquer candidato inscrito no concurso poderá impugnar o presente Edital, mediante e-
            mail para o endereço eletrônico concursotrf5juiz@fgv.br em até 5 (cinco) dias após o término
            do prazo para a inscrição preliminar, sob pena de preclusão.

 2.   DAS COMISSÕES

      2.1   A Comissão do Concurso, instituída pelo Ato nº 655/2023, em conjunto com o Ato nº
            672/2023 emitidos pela Presidência do TRF5, com a alteração posteriormente introduzida
            pelo Ato 810/2023, é composta pelos seguintes Membros:
            TITULARES
            a) Desembargador Federal FRANCISCO ROBERTO MACHADO - Presidente;
            b) Desembargador Federal PAULO MACHADO CORDEIRO;
            c) Juíza Federal CAROLINA SOUZA MALTA;
            d) Professora UINIE CAMINHA, representante da Universidade Federal do Ceará; e
            e) Advogado ALCIMOR AGUIAR ROCHA NETO, representante do Conselho Federal da
               Ordem dos Advogados do Brasil.
            SUPLENTES
            a) Desembargador Federal RUBENS DE MENDONÇA CANUTO NETO;
            b) Desembargadora Federal JOANA CAROLINA LINS PEREIRA;
            c) Juiz Federal WALTER NUNES DA SILVA JÚNIOR;



                                       TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       1
           d) Professor MATIAS JOAQUIM COELHO NETO, representante da Universidade Federal do
              Ceará; e
           e) Advogada ARSENIA PARENTE BRECKENFELD, representante do Conselho Federal da
              Ordem dos Advogados do Brasil.
     2.2   Os membros das Comissões Examinadoras, nos seus afastamentos, serão substituídos pelos
           suplentes, designados pela Comissão do Concurso.
     2.3   Os candidatos poderão impugnar, fundamentadamente, no prazo de 5 (cinco) dias após a
           publicação da relação dos candidatos inscritos, a composição da Comissão do Concurso,
           mediante petição escrita dirigida ao seu Presidente.
     2.4   Aplicam-se aos membros das comissões os motivos de suspeição e de impedimento previstos
           nos artigos 144 e 145 do Código de Processo Civil.
     2.5   Constituem também motivo de impedimento:
           a) o exercício de magistério em cursos formais ou informais de preparação a concurso
              público para ingresso na Magistratura até 3 (três) anos após cessar a referida atividade;
           b) a existência de servidores funcionalmente vinculados ao examinador ou de cônjuge,
              companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau,
              inclusive, cuja inscrição haja sido deferida; e
           c) a participação societária, como administrador, ou não, em cursos formais ou informais de
              preparação para ingresso na magistratura até 3 (três) anos após cessar a referida
              atividade, ou contar com parentes nestas condições, até terceiro grau, em linha reta ou
              colateral.

3.   DO CONCURSO

     3.1   A primeira etapa, Prova Objetiva Seletiva, e a segunda etapa, Provas Escritas (Discursiva e
           Prática de Sentenças), serão realizadas nas cidades de Aracaju (SE), Fortaleza (CE), João
           Pessoa (PB), Maceió (AL), Natal (RN) e Recife (PE). A perícia médica dos candidatos que se
           declararam com deficiência e o procedimento de verificação da condição declarada para
           concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros e indígenas serão realizados na
           respectiva cidade onde o candidato realizou a provas objetiva e as provas escritas discursivas.
           As demais etapas serão realizadas na cidade de Recife (PE).
     3.2   Caso o número de candidatos inscritos exceda a oferta de lugares existentes nas cidades
           elencadas no subitem 3.1, a Fundação Getulio Vargas se reserva o direito de alocá-los em
           cidades próximas, não assumindo, entretanto, qualquer responsabilidade quanto ao
           deslocamento e à hospedagem dos candidatos.
     3.3   Todos os horários definidos neste Edital, em seus anexos e em comunicados oficiais têm
           como referência o horário oficial da cidade de Brasília/DF.
     3.4   O Concurso desenvolver-se-á sucessivamente de acordo com as seguintes etapas:
           I - Primeira Etapa – Prova Objetiva Seletiva, de caráter eliminatório e classificatório;
           II - Segunda Etapa – Provas Escritas (Discursiva e Sentenças), de caráter eliminatório e
               classificatório;
           III - Terceira Etapa – com as seguintes fases, de caráter eliminatório:


                                       TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        2
           a) Inscrição definitiva dos candidatos;
           b) Sindicância da vida pregressa e investigação social;
           c) Exame de sanidade física e mental;
           d) Exame psicotécnico.
           IV - Quarta Etapa - Prova Oral, de caráter eliminatório e classificatório;
           V- Quinta Etapa – Avaliação de títulos, de caráter classificatório;
     3.5   A Fundação Getulio Vargas será responsável pela organização e execução da primeira etapa
           do Concurso e fornecerá apoio logístico e operacional para a segunda etapa, supervisionada
           pela Comissão do Concurso instituída pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região.
     3.6   A participação do candidato em cada etapa ocorrerá necessariamente após habilitação na
           etapa anterior.
     3.7   As provas versarão sobre o Conteúdo Programático contido no Anexo I do presente Edital.
     3.8   Os resultados, após disponibilizados no Diário Oficial da União, serão divulgados na internet
           nos      sítios     eletrônicos       https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz        e
           http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos – Magistrados.
     3.9   Será considerado aprovado para o ingresso no cargo o candidato que for habilitado em todas
           as etapas do Concurso.
     3.10 Será eliminado do certame o candidato que:
           a) não obtiver classificação, observado o redutor previsto no subitem 13.3.3 deste Edital,
              ficando assegurada a classificação dos candidatos empatados na última posição;
           b) não atingir a pontuação mínima nas provas escritas;
           c) for considerado inapto na terceira etapa;
           d) não atingir a pontuação mínima na prova oral;
           e) não comparecer à realização de quaisquer das provas escritas ou oral, no dia, hora e local
               determinados pela Comissão do Concurso, munido de documento oficial de identificação;
           f) for excluído da realização da prova por comportamento inconveniente, a critério da
               Comissão do Concurso; e
           g) incorrer em quaisquer das hipóteses de eliminação previstas neste Edital.

4.    DAS VAGAS

     4.1   O Concurso destina-se ao preenchimento de 11 (onze) vagas para o cargo de Juiz Federal
           Substituto do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, sendo reservadas:
                   a) 10% (dez por cento) às pessoas com deficiência, desde que esta seja compatível
                      com as atribuições do cargo, nos termos assegurados pelo art. 37, inc. VIII, da
                      Constituição Federal e da Resolução nº 75/2009 do CNJ;
                   b) 20% (vinte por cento) aos negros, nos termos previstos na Lei nº 12.990/2014 e na
                       Resolução nº 203/2015 do CNJ;
                   c) 3% (três por cento) aos candidatos indígenas, nos termos da Resolução nº
                      512/2023 do CNJ.




                                       TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025      3
             4.1.1   Com base no percentual acima exposto, a distribuição das vagas ocorrerá da seguinte
                     forma: 7 (sete) vagas para ampla concorrência, 1 (uma) vaga para pessoa com
                     deficiência, 2 (duas) vagas para negros (pretos e pardos) e 1 (uma) vaga para os
                     indígenas conforme segue:
{
  "concurso": {
    "requisitosEscolaridade": "Nível Superior - Direito",
    "taxaInscricao": "R$ 330,00",
    "quadroVagas": [
      {
        "cargo": "Juiz Substituto",
        "vagas": {
          "amplaConcorrencia": 7,
          "candidatosComDeficiencia": 1,
          "candidatosNegros": 2,
          "indigenas": 1,
          "total": "11 + CR"
        }
      }
    ],
    "totalVagas": 11
  }
}



     4.2     As vagas reservadas às pessoas com deficiência e aos negros não preenchidas serão
             revertidas aos demais candidatos de ampla concorrência, observada rigorosamente a ordem
             de classificação.
     4.3     As vagas reservadas aos indígenas não preenchidas serão revertidas para as vagas reservadas
             aos candidatos negros e, posteriormente, para as vagas reservadas para pessoas com
             deficiência. Na impossibilidade também de preenchimento dessas últimas, as vagas ainda
             remanescentes serão revertidas aos demais candidatos de ampla concorrência, observada
             rigorosamente a ordem de classificação.
     4.4     O Concurso terá validade por 2 (dois) anos, prorrogável, por igual período, e alcançará as
             vagas constantes neste Edital.
     4.5     A lotação dos candidatos aprovados nas unidades jurisdicionais somente ocorrerá após o
             término do Curso de Formação Inicial (CFI) estabelecido na Resolução da Escola Nacional de
             Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados Ministro Saulo de Figueiredo Teixeira (ENFAM)
             nº 02/2016 e oferecido pela Escola de Magistratura Federal da 5ª Região - ESMAFE. Durante
             todo o período de duração do CFI os novos juízes federais substitutos permanecerão à
             disposição da ESMAFE. Após o término do Curso de Formação Inicial (CFI) os magistrados
             serão lotados em uma das seis seções judiciárias vinculadas ao TRF da 5ª Região: Aracaju (SE),
             Fortaleza (CE), João Pessoa (PB), Maceió (AL), Natal (RN) e Recife (PE).

5.   DOS REQUISITOS BÁSICOS À INVESTIDURA DO CARGO

     5.1     São requisitos para ingresso no cargo de Juiz Federal Substituto:
             a) ser brasileiro nato ou naturalizado, ou naturalidade portuguesa amparada pelo Decreto nº
                 70.391/1972;
             b) ter menos de 65 anos na data da posse;
             c) ter concluído o curso de bacharelado em Direito, em instituição pública ou particular
                 reconhecida pelo MEC;
             d) haver exercido atividade jurídica pelo período mínimo de 3 (três) anos, contados a partir
                da obtenção do grau de bacharel em Direito, nos termos do art. 93, I, da Constituição
                Federal;


                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025          4
           e) estar quite com o serviço militar, se do sexo masculino;
           f) estar quite com as obrigações eleitorais;
           g) estar no gozo dos direitos civis e políticos;
           h) possuir idoneidade moral e não registrar antecedentes criminais;
           i) ter equilíbrio psicoemocional para o exercício do cargo, demonstrado em exame
               psicotécnico;
           j) gozar de sanidade física e mental, comprovada em exame de saúde;
           k) ter, na investigação procedida pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, comprovados
               bons antecedentes morais e sociais;
           l) aprovação em todas as etapas do Concurso; e
           m) conhecer e estar de acordo com as exigências contidas neste Edital.

6.   DA RESERVA DE VAGAS PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA

     6.1   As pessoas com deficiência têm assegurado o direito de inscrição no presente Concurso
           Público, desde que a sua condição seja compatível com as atribuições do cargo, sendo
           reservados 10% (dez por cento) do total das vagas, em consonância com o subitem 4.1 deste
           Edital.
     6.2   Serão consideradas pessoas com deficiência para fins de inscrição no presente Concurso
           Público aquelas que se enquadrem nas categorias discriminadas no art. 2º da Lei nº
           13.146/2015 e no artigo 4º do Decreto Federal nº 3.298/1999, com as alterações
           introduzidas pelo Decreto Federal nº 5.296/2004, no § 1º do artigo 1º da Lei Federal nº
           12.764/2012 (transtorno do espectro autista), no parágrafo único do artigo 1º da Lei Federal
           nº 14.126/2021 (visão monocular), Lei Federal nº 14.768/2023 (deficiência auditiva
           unilateral), observados os dispositivos da Convenção sobre os Direitos da Pessoa com
           Deficiência e seu Protocolo Facultativo, ratificados pelo Decreto Federal nº 6.949/2009.
     6.3   No momento da inscrição preliminar, o candidato que deseja concorrer na condição de
           pessoa com deficiência, deverá selecionar a opção e enviar o atestado médico, devidamente
           assinado e com o respectivo número do registro do profissional de saúde - imagem do
           documento original, da cópia autenticada em cartório ou da cópia simples - em campo
           específico no link de inscrição, das 16h do dia 30 de janeiro de 2025 até às 16h do dia 10 de
           março de 2025, horário oficial de Brasília/DF, no sítio eletrônico
           https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
           6.3.1   Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo
                   tamanho não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais orientações
                   contidas no link de inscrição para efetuar o envio da documentação.
           6.3.2   O atestado médico, que deverá ter sido emitido, no máximo, até 30 (trinta) dias antes
                   da data da publicação deste edital, conforme o que determina o §1º do art. 74 da
                   Resolução 75/2009 do CNJ, deverá conter:
                   a) a espécie e o grau ou nível da deficiência, com expressa referência ao código
                      correspondente da Classificação Internacional de Doença - CID, bem como a causa
                      da deficiência;



                                       TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025      5
              b) a indicação de órteses, próteses ou adaptações, se for o caso;
              c) a deficiência auditiva, se for o caso, hipótese em que o atestado deverá estar
                 acompanhado de audiometria recente, datada de até 6 (seis) meses antes, a
                 contar da data de início do período de inscrição;
              d) a deficiência múltipla, constando a associação de duas ou mais deficiências, se for
                 o caso; e
              e) a deficiência visual, se for o caso, hipótese em que o atestado deverá estar
                 acompanhado de acuidade em AO (ambos os olhos), patologia e campo visual.
6.4   O candidato inscrito na condição de pessoa com deficiência poderá requerer atendimento
      especial, conforme estipulado no item 11 deste Edital, indicando as condições de que
      necessita para a realização das provas.
6.5   A relação dos candidatos que tiverem a inscrição deferida para concorrer na condição de
      pessoas      com      deficiência    será       divulgada    no     sítio     eletrônico
      https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
6.6   O candidato, cujo pedido de inscrição na condição de pessoa com deficiência for indeferido,
      poderá interpor recurso no prazo de 02 (dois) dias úteis, a contar do primeiro dia útil
      subsequente ao da divulgação do resultado da análise dos pedidos, mediante requerimento
      dirigido   à Fundação Getulio Vargas, por meio                   do     sítio eletrônico
      https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
6.7   O candidato que, no ato da inscrição, declarar-se pessoa com deficiência, se aprovado no
      Concurso Público, figurará em lista de classificação geral e também em lista específica de
      candidatos na condição de pessoas com deficiência.
      6.7.1   O candidato que porventura declarar indevidamente, quando do preenchimento do
              requerimento de inscrição via Internet, ser pessoa com deficiência deverá, após
              tomar conhecimento da situação da inscrição nessa condição, entrar em contato com
              a Fundação Getulio Vargas por meio do e-mail concursotrf5juiz@fgv.br, até o dia 10
              de março de 2025, para a correção da informação, pois a situação caracteriza erro
              material e inconsistência efetivada no ato da inscrição.
6.8   De acordo com o art. 75 da Resolução nº 75/2009 do CNJ, o candidato com deficiência
      submeter-se-á, na mesma ocasião do exame de sanidade física em mental, à avaliação da
      Comissão Multiprofissional quanto à existência de deficiência e sua extensão.
      6.8.1   A Comissão Multiprofissional, designada pela Comissão do Concurso, será composta
              por 2 (dois) médicos, 1 (um) representante da Ordem dos Advogados do Brasil e 2
              (dois) Membros do Tribunal, cabendo ao mais antigo presidi-la.
 6.9 O não comparecimento à avaliação pela Comissão Multiprofissional, o não atendimento à
     eventual solicitação de entrega dos exames ou concluindo a Comissão Multiprofissional pela
     inexistência da deficiência ou pela sua insuficiência, ensejará sua exclusão das respectivas
     vagas reservadas, sem prejuízo de sua manutenção no certame em relação às vagas de ampla
     concorrência, se classificado.
      6.9.1   O candidato que prestar declarações falsas em relação à sua deficiência será excluído
              do certame, em qualquer fase, além de responder civil e criminalmente pelas
              consequências decorrentes do seu ato.


                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        6
     6.10 Conforme o estabelecido na legislação vigente, o candidato que não se enquadrar como
          pessoa com deficiência na perícia médica, continuará figurando apenas na lista de
          classificação geral, desde que tenha nota suficiente para tanto.
     6.11 A classificação do candidato na condição de pessoa com deficiência obedecerá aos mesmos
          critérios adotados para os demais candidatos.
     6.12 A Comissão Multiprofissional, até 3 (três) dias antes da data fixada para deferimento da
          inscrição definitiva, proferirá decisão terminativa sobre a qualificação do candidato como
          deficiente.
     6.13 A Comissão Multiprofissional, a seu critério, poderá solicitar parecer de profissionais
          capacitados na área da deficiência que estiver sendo avaliada, os quais não terão direito a
          voto.
     6.14 A cada etapa do certame, a Comissão do Concurso fará publicar, além da lista geral de
          aprovados, listagem composta exclusivamente dos candidatos com deficiência que
          alcançarem a nota mínima exigida.
     6.15 O grau de deficiência do candidato ao ingressar na magistratura não poderá ser invocado
          como causa de aposentadoria por invalidez.
     6.16 A avaliação sobre a compatibilidade da deficiência com a função judicante será empreendida
          no estágio probatório a que se submeterá o candidato aprovado no certame.

7.   DA RESERVA DE VAGAS AOS CANDIDATOS NEGROS (PRETOS E PARDOS)

     7.1   Das vagas destinadas ao cargo, 20% (vinte por cento) serão reservadas aos candidatos que
           se autodeclararem negros (pretos ou pardos), conforme Resolução nº 203/2015 do CNJ, com
           alterações dada pelas Resoluções CNJ nº 457/2022 e nº 516/2023.
           7.1.1   Caso a aplicação dos percentuais de que trata o subitem 7.1 deste Edital resulte em
                   número fracionado, este será elevado até o primeiro número inteiro subsequente,
                   em caso de fração igual ou maior que 0,5, ou diminuído para o número inteiro
                   imediatamente inferior, em caso de fração menor que 0,5, nos termos do § 2º do art.
                   2º da Resolução nº 203/2015 do CNJ.
           7.1.2   A reserva de vagas será aplicada sempre que o número de vagas oferecidas no
                   Concurso for igual ou superior a 03 (três), nos termos do § 1º do art. 2º da Resolução
                   nº 203/2015 do CNJ.
     7.2   Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da inscrição, optar por
           concorrer às vagas reservadas aos negros, preenchendo a autodeclaração de que é preto ou
           pardo, conforme quesito de cor ou raça utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
           Estatística (IBGE) e fazer o upload (imagem original) da documentação a seguir, em campo
           específico no link de inscrição, observado o período de inscrição disposto no subitem 9.1.
           a) uma foto segurando o seu documento de identificação, atualizada, que poderá ser feita
              por aparelho celular em ambiente com boa iluminação, colorida, cabelo solto, sem
              adereços e com destaque do rosto e ombro;

              ou



                                      TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        7
      b) o comprovante de deferimento da aferição de sua autodeclaração como negro, emitido
         pelo Tribunal de Justiça do estado de seu domicílio, em decorrência da participação no
         ENAM.
      7.2.1   Para fins do disposto na alíneas “a” do subitem 7.2 deste Edital, serão considerados
              documentos de identificação: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
              Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de
              Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício
              profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista;
              carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como
              identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação. Somente serão
              aceitos documentos com foto.
              7.2.1.1   Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de
                        nascimento, CPF, títulos eleitorais, identidade infantil, carteiras de
                        motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais
                        sem valor de identidade, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou
                        danificados.
      7.2.2   Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo
              tamanho não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais orientações
              contidas no link de inscrição para efetuar o envio da documentação.
      7.2.3   Não serão aceitos documentos encaminhados para o endereço eletrônico diverso do
              indicado, bem como aqueles entregues pessoalmente na sede da FGV.
      7.2.4   Não será aceito, ainda, o envio dos documentos elencados neste Edital, fora do
              prazo, por fax, correio eletrônico ou outras vias que não a expressamente prevista.
7.3   A autodeclaração é facultativa, ficando o candidato submetido às regras gerais estabelecidas
      caso não opte pela reserva de vagas.
7.4   A autodeclaração terá validade somente para este Concurso, não podendo ser estendida a
      outros certames.
7.5   Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição,
      sem prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal na hipótese de
      constatação de declaração falsa.
7.6   A relação dos candidatos autodeclarados negros será divulgada no sítio eletrônico
      https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
      7.6.1   O candidato cujo autodeclaração for indeferida poderá interpor recurso no prazo de
              2 (dois) dias úteis, contados do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação do
              resultado, mediante requerimento dirigido à FGV por meio do endereço eletrônico
              https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
7.7   Os candidatos aprovados na Segunda Etapa, Provas Escritas (Discursiva e Sentenças), que se
      declararam negros no ato da inscrição e encaminharam o documento elencado na alínea “a”
      do subitem 7.2, serão submetidos ao procedimento de heteroidentificação que verificará a
      veracidade das informações prestadas pelos candidatos e proferirá parecer definitivo a
      respeito.
      7.7.1   O procedimento de heteroidentificação será realizado por comissão criada


                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025          8
              especificamente para este fim, e fica dispensada para aqueles que já se submeteram
              ao procedimento, com confirmação da autodeclaração, durante o Exame Nacional
              da Magistratura, desde que encaminhem o documento comprobatório previsto na
              alínea “b” do subitem 7.2 até o último dia de inscrição.
7.8   O procedimento de heteroidentificação será realizado por Comissão de Heteroidentificação
      constituída por 05 (cinco) membros e ocorrerá em 2 (duas) etapas:
      7.8.1   A primeira etapa será realizada a partir das fotos coletadas no momento da inscrição
              no Concurso Público.
      7.8.2   Os candidatos cuja autodeclaração não for confirmada após a verificação na primeira
              etapa, serão convocados para averiguação presencial, por meio de Edital de
              convocação,      que     estará     disponível    no      endereço       eletrônico
              https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
      7.8.3   Será considerado negro, para os fins estabelecidos neste Edital, o candidato que
              assim for reconhecido pela maioria dos membros presentes da comissão
              mencionada no subitem 7.8.
      7.8.4   A Comissão de Heteroidentificação utilizará exclusivamente o critério fenotípico para
              aferição da condição declarada pelo candidato no concurso público.
      7.8.5   O candidato convocado deverá comparecer, obrigatoriamente, para averiguação
              presencial, em data, horário e demais orientações a serem divulgadas na referida
              convocação.
      7.8.6   Não haverá segunda chamada, seja qual for o motivo alegado para justificar o atraso
              ou ausência do candidato negro na entrevista de heteroidentificação.
      7.8.7   No caso de averiguação presencial, a avaliação será filmada e sua gravação utilizada
              para análise de eventuais recursos interpostos; a recusa à realização da filmagem
              implicará a não validação da condição de pessoa negra.
7.9   A não convalidação da autodeclaração ou o não comparecimento à averiguação presencial
      acarretará a perda do direito aos quantitativos reservados aos candidatos autodeclarados
      negros, passando a figurar apenas na lista de Ampla Concorrência caso tenha nota suficiente
      para tanto.
      7.9.1   De acordo com o §3º do art. 5º da Resolução nº 203/2015 do CNJ, na hipótese de
              comprovação de declaração falsa, o candidato será eliminado do Concurso e, se
              houver sido nomeado, ficará sujeito à nulidade de sua nomeação e posse no cargo
              efetivo, após procedimento administrativo no qual lhe sejam assegurados o
              contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
7.10 Após a análise pela Comissão de Heteroidentificação, será divulgado Edital de resultado
     provisório da entrevista de verificação, contra o qual o candidato poderá apresentar, no
     prazo de 2 (dois) dias úteis, recurso dirigido à Comissão Recursal respectiva.
      7.10.1 Após a análise dos recursos, será divulgado o resultado definitivo da verificação da
             condição declarada.
7.11 Os candidatos negros portadores de deficiência poderão se inscrever concomitantemente
     para as vagas reservadas a pessoas com deficiência e para as vagas reservadas a negros.
      7.11.1 Os candidatos negros aprovados para as vagas a eles destinadas e para as reservadas


                                TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        9
                   às pessoas com deficiência, convocados concomitantemente por ambas as vias para
                   o provimento do cargo, deverão manifestar opção por uma delas.
           7.11.2 Na hipótese de que trata o parágrafo anterior, caso os candidatos não se manifestem
                  previamente, serão nomeados dentro das vagas destinadas aos negros.
           7.11.3 Na hipótese de o candidato figurar como aprovado tanto para as vagas na condição
                  de negro quanto às vagas para pessoas com deficiência e ser convocado
                  primeiramente para o provimento de vaga destinada a candidato negro ou optar por
                  esta na hipótese do subitem 7.11.1, terá os mesmos direitos e benefícios
                  assegurados ao servidor com deficiência.
     7.12 As vagas reservadas a negros que não forem providas por falta de candidatos, por reprovação
          no Concurso ou por não enquadramento no programa de reserva de vagas, serão
          preenchidas pelos demais candidatos habilitados, com estrita observância à ordem geral de
          classificação.
     7.13 Os candidatos negros concorrerão concomitantemente às vagas a eles reservadas e às vagas
          destinadas à ampla concorrência, de acordo com a sua classificação no Concurso.
     7.14 Os candidatos negros aprovados dentro do número de vagas oferecidas para ampla
          concorrência não serão computados para efeito do preenchimento das vagas reservadas a
          candidatos negros, conforme § 2º do art.6º da Resolução nº 203/2015 do CNJ, sendo que
          esses candidatos constarão tanto da lista dos aprovados dentro do número de vagas da
          ampla concorrência como também da lista dos aprovados para as vagas reservadas aos
          candidatos negros, em todas as fases do concurso.
     7.15 Em caso de desistência de candidato negro aprovado em vaga reservada, esta será
          preenchida pelo candidato negro posteriormente classificado.
     7.16 A opção pela concorrência às vagas destinadas aos negros, formalizada por meio da
          autodeclaração na inscrição preliminar, não poderá ser alterada posteriormente.
           7.16.1 O candidato que se autodeclarar equivocada e indevidamente como negro quando
                  do preenchimento do requerimento de inscrição, deverá, após tomar conhecimento
                  da situação da inscrição nessa condição, entrar em contato com a FGV por meio do
                  e-mail concursotrf5juiz@fgv.br até o dia 10 de março de 2025, para a correção da
                  informação, por se tratar apenas de erro material.

8.   DA RESERVA DE VAGAS AOS CANDIDATOS INDÍGENAS

     8.1   Das vagas destinadas ao cargo serão reservadas 3% (três por cento) aos candidatos indígenas,
           na forma da Resolução nº 512/2023 do CNJ.
           8.1.1   Caso a aplicação dos percentuais de que trata o subitem 8.1 deste Edital resulte em
                   número fracionado, este será elevado até o primeiro número inteiro subsequente,
                   em caso de fração igual ou maior que 0,5, ou diminuído para o número inteiro
                   imediatamente inferior, em caso de fração menor que 0,5, nos termos do § 2º do art.
                   2º da Resolução nº 512/2023 do CNJ.
           8.1.2   A reserva de vagas será aplicada sempre que o número de vagas oferecidas no
                   Concurso for igual ou superior a 10 (dez), nos termos do § 1º do art. 2º da Resolução
                   nº 512/2023 do CNJ.


                                     TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        10
8.2   Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da inscrição, optar por
      concorrer às vagas reservadas aos indígenas, preenchendo a autodeclaração de que pertence
      ao grupo indígena, conforme quesito raça utilizado pela Fundação Instituto Brasileiro de
      Geografia e Estatística – IBGE, independentemente de o candidato residir ou não em terra
      indígena.
8.3   A autodeclaração terá validade somente para este Concurso, não podendo ser estendida a
      outros certames.
8.4   Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição,
      sem prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal na hipótese de
      constatação de declaração falsa.
8.5   Na hipótese de constatação de declaração falsa, o candidato será eliminado do Concurso e,
      se houver sido nomeado, ficará sujeito à anulação de sua nomeação para o cargo, após
      procedimento administrativo no qual lhe sejam assegurados o direito ao contraditório e a
      ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
8.6   A relação dos candidatos inscritos na condição de indígenas será divulgada no sítio eletrônico
      https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
      8.6.1   O candidato cujo autodeclaração for indeferida poderá interpor recurso no prazo de
              2 (dois) dias úteis, contados do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação do
              resultado, mediante requerimento dirigido à FGV por meio do endereço eletrônico
              https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
8.7   O candidato aprovado na Segunda Etapa, Provas Escritas (Discursiva e Sentenças), que se
      autodeclarar indígena submeter-se-á à Comissão de Heteroidentificação, nos termos do art.
      8º da Resolução CNJ nº 512/2023.
      8.7.1   O candidato será convocado por meio de edital específico, no qual estarão elencados
              os documentos essenciais à etapa.
      8.7.2   A declaração de pertencimento à comunidade indígena, assinada por, pelo menos, 3
              (três) integrantes indígenas da respectiva etnia, constitui documento essencial à
              convalidação da autodeclaração, e não isentará o candidato da apresentação de
              outros a serem eventual e oportunamente exigidos pela Comissão.
      8.7.3   À Comissão de Heteroidentificação compete confirmar ou não a condição de
              indígena identificada no ato da inscrição preliminar, sem prejuízo da apuração de
              responsabilidades administrativa, civil e penal, na hipótese de constatação de
              declaração falsa.
      8.7.4   Após a análise pela Comissão de Heteroidentificação, será divulgado Edital de
              resultado provisório da avaliação, contra o qual o candidato poderá apresentar
              recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis.
      8.7.5   A não homologação da autodeclaração do candidato na condição de indígena, bem
              como o não comparecimento para entrega de documentos e avaliação, acarretará a
              perda do direito aos quantitativos reservados aos candidatos em tais condições,
              passando a figurar apenas na lista de Ampla Concorrência, caso tenha nota suficiente
              para tanto.
      8.7.6   Após a análise pela Comissão de Heteroidentificação, será divulgado Edital de



                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        11
                   resultado provisório da avaliação, contra o qual o candidato poderá apresentar
                   recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis.
           8.7.7   Demais informações sobre a referida etapa serão disponibilizadas no Edital de
                   Convocação.
     8.8   Os candidatos indígenas portadores de deficiência poderão se inscrever concomitantemente
           para as vagas reservadas a pessoas com deficiência e para as vagas reservadas para pretos,
           pardos ou indígenas.
     8.9   Os candidatos aprovados para as vagas destinadas aos indígenas e para as reservadas às
           pessoas com deficiência, convocados concomitantemente por mais de uma via para o
           provimento do cargo deverão manifestar opção por uma delas.
           8.9.1   Na hipótese de que trata o subitem anterior, caso os candidatos não se manifestem
                   previamente, serão nomeados dentro das vagas destinadas a indígenas.
           8.9.2   Na hipótese de o candidato figurar como aprovado tanto nas vagas às pessoas
                   indígenas quanto nas vagas para pessoas com deficiência e ser convocado
                   primeiramente para o provimento de vaga destinada a candidato indígena ou optar
                   por esta na hipótese do subitem 8.9, terá os mesmos direitos e benefícios
                   assegurados ao servidor com deficiência.
     8.10 Em caso de desistência de candidato indígena aprovado em vaga reservada, esta será
           preenchida pelo candidato indígena posteriormente classificado.
     8.11 As vagas reservadas aos indígenas que não forem providas por falta de candidatos, serão
          revertidas aos candidatos negros e, posteriormente, para a vaga reservada para pessoas com
          deficiência. Na impossibilidade também de preenchimento dessas últimas, as vagas ainda
          remanescentes serão preenchidas pelos demais candidatos habilitados, com estrita
          observância à ordem geral de classificação.
     8.12 Os candidatos indígenas aprovados dentro do número de vagas oferecido para ampla
          concorrência não serão computados para efeito do preenchimento das vagas reservadas aos
          candidatos indígenas, figurando, todavia, em ambas as listas, para a ampla concorrência e
          para as vagas reservadas aos candidatos indígenas, em todas as etapas do concurso.
          Respeitada a ordem de classificação final.
     8.13 A opção pela concorrência às vagas destinadas aos indígenas, formalizada por meio da
          autodeclaração na inscrição preliminar, não poderá ser alterada posteriormente.
           8.13.1 O candidato que porventura declarar indevidamente ser indígena quando do
                  preenchimento do requerimento de inscrição via Internet, deverá, após tomar
                  conhecimento da situação da inscrição nessa condição, entrar em contato com a
                  Fundação Getulio Vargas, por meio do e-mail concursotrf5juiz@fgv.br, até o dia 10
                  de março 2025, para a correção da informação, por se tratar apenas de erro material
                  e inconsistência efetivada no ato da inscrição.

9.   DA INSCRIÇÃO PRELIMINAR

     9.1   As inscrições para o Concurso Público estarão abertas no período de 30 de janeiro de 2025
           a 10 de março de 2025.



                                     TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025     12
      9.1.1   O valor da taxa de inscrição será de R$ 330,00 (trezentos e trinta reais), nos termos
              do art. 17 da Resolução nº 75/2009 do CNJ.
9.2   Para efetuar sua inscrição preliminar, o interessado deverá acessar, via internet, o sítio
      eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz, observando o seguinte:
      a) acessar o sítio eletrônico a partir das 16h do dia 30 de janeiro de 2025 até às 16h do dia
         10 de março de 2025, de acordo com o horário oficial de Brasília/DF;
      b) preencher o requerimento de inscrição que será exibido e, em seguida, enviá-lo de acordo
         com as respectivas instruções;
      c) o envio do requerimento de inscrição gerará automaticamente a Guia de Recolhimento
         da União (GRU Cobrança), relativo à taxa de inscrição, que deverá ser impresso e pago em
         espécie em qualquer agência bancária, ou por meio eletrônico, sendo de inteira
         responsabilidade do candidato a impressão e guarda do comprovante de inscrição;
      d) após às 16h do dia 10 de março de 2025, não será mais possível acessar o formulário de
         requerimento de inscrição;
      e) o pagamento do valor da taxa de inscrição poderá ser efetuado até o primeiro dia útil
         subsequente ao último dia do período destinado ao recebimento de inscrição via Internet,
         ou seja, até a data de 11 de março de 2025;
      f) enviar à FGV documentação, conforme discriminado no subitem 9.3.
      g) declarar estar ciente de que, até a data final da inscrição definitiva, deverá preencher os
         requisitos para ingresso na carreira, conforme subitem 5.1 deste Edital.
9.3   Para requerer a inscrição preliminar, o candidato deverá enviar à FGV, conforme disposto na
      alínea “f” do subitem 9.2, no período das 16h do dia 30 de janeiro de 2025 até às 16h do dia
      10 de março de 2025, via upload, por meio de campo específico no link de inscrição,
      disponível no sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz, a seguinte
      documentação:
      a) Certificado de habilitação no Exame Nacional de Magistratura emitido pela Escola
         Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados – ENFAM.
      9.3.1   Somente serão aceitos documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo
              tamanho não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais orientações
              contidas no link de inscrição para efetuar o envio da documentação.
      9.3.2   Não serão aceitos documentos encaminhados para o endereço eletrônico diverso do
              indicado, bem como aqueles entregues pessoalmente na sede da FGV.
      9.3.3   Não será aceito, ainda, o envio dos documentos elencados neste Edital, por fax,
              correio eletrônico ou outras vias que não a expressamente prevista.
      9.3.4   Somente será recebida a inscrição preliminar do candidato que enviar a
              documentação indicada no subitem 9.3 deste edital.
              9.3.4.1 Após o envio da documentação listada no subitem 9.3 deste edital, não será
                      permitida, em hipótese alguma, a sua complementação.
              9.3.4.2 O candidato deverá obrigatoriamente enviar a documentação constante do
                      subitem 9.3 deste edital devidamente conferida.




                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        13
              9.3.4.3 Somente será deferido o pedido de inscrição preliminar que estiver instruído
                      com o documento exigido no subitem 9.3 deste edital.
              9.3.4.4 Serão indeferidas as inscrições extemporâneas.
              9.3.4.5 É vedada a inscrição condicionada à entrega posterior de documentos.
              9.3.4.6 O não envio da documentação mencionada no subitem 9.3 ou o envio de
                      documentação incompleta será imputada ao candidato e acarretará o
                      indeferimento de sua inscrição.
              9.3.4.7 O pagamento da taxa de inscrição, por si só, não é requisito suficiente para
                      o deferimento da inscrição preliminar.
9.4   O candidato somente poderá efetuar o pagamento da taxa de inscrição no valor de R$330,00
      (trezentos e trinta reais) por meio de GRU Cobrança emitida pela Fundação Getúlio Vargas,
      gerado ao término do processo de inscrição.
9.5   A       GRU       Cobrança      estará      disponível        no      sítio     eletrônico
      https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz e deverá ser impressa para o pagamento da
      taxa de inscrição após a conclusão do preenchimento do Requerimento de Inscrição. O
      pagamento da GRU Cobrança poderá, também, ser realizado por PIX através da leitura de
      QRCode disponível na mesma GRU Cobrança.
9.6   Todos os candidatos inscritos no período das 16h do dia 30 de janeiro de 2025 às 16h do dia
      10 de março de 2025 poderão reimprimir, caso necessário, a GRU Cobrança, no máximo até
      às 23h59min do primeiro dia útil posterior ao encerramento das inscrições (11 de março de
      2025), quando esse recurso será retirado do site da Fundação Getulio Vargas.
9.7   O pagamento da taxa de inscrição após o dia 11 de março de 2025, a realização de qualquer
      modalidade de pagamento que não seja pela quitação da GRU Cobrança e/ou o pagamento
      de valor distinto do estipulado neste Edital implicam o cancelamento da inscrição.
      9.7.1   Não será aceito, como comprovação de pagamento de taxa de inscrição,
              comprovante de agendamento bancário.
      9.7.2   Não serão aceitos os pagamentos das inscrições por depósito em caixa eletrônico,
              por meio de cartão de crédito, via postal, fac-símile (fax), transferência ou depósito
              em conta corrente, DOC/TED, ordem de pagamento, Pix que não esteja relacionado
              com o QRCode gerado na impressão da GRU Cobrança, ou por qualquer outra via que
              não as especificadas neste Edital.
      9.7.3   Em caso de feriado ou evento que acarrete o fechamento de agências bancárias na
              localidade em que se encontra, o candidato deverá antecipar o pagamento da GRU
              Cobrança ou realizá-lo por outro meio válido, devendo ser respeitado o prazo-limite
              determinado neste Edital.
      9.7.4   Quando do pagamento da GRU Cobrança, o candidato tem o dever de conferir todos
              os seus dados cadastrais e da inscrição nele registrados, bem como no comprovante
              de pagamento. As inscrições e/ou os pagamentos que não forem identificados
              devido a erro na informação de dados pelo candidato ou terceiros no pagamento da
              referida GRU Cobrança não serão aceitos, não cabendo reclamações posteriores
              neste sentido.



                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        14
      9.7.5   É vedada a transferência do valor pago, a título de taxa, para terceiros, para outra
              inscrição ou para outro concurso.
      9.7.6   O Tribunal Regional Federal da 5ª Região e a Fundação Getulio Vargas não se
              responsabilizarão por requerimento de inscrição que não tenha sido recebido por
              fatores de ordem técnica dos computadores, os quais impossibilitem a transferência
              dos dados e/ou causem falhas de comunicação ou congestionamento das linhas de
              transmissão de dados.
9.8   As inscrições feitas pela internet somente terão validade após a confirmação do pagamento
      da taxa de inscrição pela rede bancária ou após o deferimento da solicitação de isenção da
      taxa de inscrição, nos termos do item 10 e seguintes deste Edital e que tenha cumprido a
      exigência prevista no subitem 9.3 deste Edital.
9.9   Não serão aceitas inscrições condicionais ou extemporâneas, nem as requeridas por via
      postal, via fax e/ou correio eletrônico.
9.10 Para efetuar a inscrição é imprescindível o número de Cadastro de Pessoa Física (CPF) do
     candidato.
9.11 A inscrição do candidato implica o conhecimento e a aceitação das normas e condições
     estabelecidas neste Edital, em relação às quais não poderá alegar desconhecimento, bem
     como quanto à realização das provas nos prazos estipulados.
9.12 A qualquer tempo, mesmo após o término das etapas do processo de seleção, poder-se-á
     anular a inscrição, as provas e a nomeação do candidato, desde que verificada falsidade em
     qualquer declaração e/ou irregularidade nas provas e/ou em informações fornecidas.
9.13 O candidato que desejar corrigir o nome fornecido durante o processo de inscrição deverá
     enviar e-mail para concursotrf5juiz@fgv.br acompanhado de cópia dos documentos que
     contenham os dados corretos ou cópia da sentença homologatória de retificação do registro
     civil.
9.14 O candidato que cometer, no ato da inscrição, erro grosseiro na digitação de seu nome ou
     apresentar documento de identificação que não conste na ficha de cadastro do Concurso
     será eliminado do certame a qualquer tempo.
9.15 Se no processamento das inscrições for verificada a existência de mais de uma inscrição
     efetivada (por meio de pagamento ou isenção da taxa) por um mesmo candidato, será
     considerada válida e homologada somente a realizada por último, sendo esta identificada
     pelo sistema de inscrições online da Fundação Getulio Vargas pela data e hora de envio do
     requerimento via Internet, ficando as demais inscrições automaticamente canceladas, não
     cabendo reclamações posteriores nesse sentido, nem mesmo quanto à restituição do valor
     pago a título de taxa de inscrição.
9.16 O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese alguma,
     salvo em caso de cancelamento do Concurso por conveniência da Administração Pública.
9.17 Fica assegurada a possibilidade de uso de nome social à pessoa transexual ou travesti durante
     o concurso. Para tanto, deverá solicitá-lo pelo e-mail concursotrf5juiz@fgv.br até às
     23h59min do dia 10 de março de 2025.
      9.17.1 Juntamente com a solicitação de atendimento pelo nome social, deverá ser enviada
             cópia simples do documento oficial de identidade do candidato.


                                TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       15
      9.17.2 Não serão aceitas outras formas de solicitação de nome social, tais como: via postal,
             telefone ou fax. A Fundação Getulio Vargas e o Tribunal Regional Federal da 5ª Região
             reservam-se o direito de exigir, a qualquer tempo, documentos que atestem a
             condição que motiva a solicitação de atendimento declarado.
      9.17.3 O(A) candidato(a) nesta situação deverá realizar sua inscrição utilizando seu nome
             social, ficando ciente de que tal nome será o único divulgado em toda e qualquer
             publicação relativa ao Concurso Público.
      9.17.4 Não serão aceitos documentos encaminhados por meio diverso do indicado no
             subitem 9.2.
9.18 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de prova portando armas, à
     exceção dos casos previstos na Lei nº 10.826/03 e suas alterações. O candidato que se
     enquadrar em alguma das hipóteses legais deverá solicitar atendimento especial no ato da
     inscrição.
9.19 A partir da homologação da inscrição não será aceita, solicitação de alteração dos dados
     contidos na inscrição, salvo o previsto nos subitens 6.7.1, 7.16.1 e 8.13.1.
      9.19.1 O candidato, ao realizar sua inscrição, também manifesta ciência quanto à
             possibilidade de divulgação de seus dados em listagens e resultados no decorrer do
             certame, tais como aqueles relativos a data de nascimento, notas e desempenho nas
             provas, ser pessoa com deficiência (se for o caso), entre outros, tendo em vista que
             essas informações são essenciais para o fiel cumprimento da publicidade dos atos
             atinentes ao Concurso. Não caberá reclamação posterior nesse sentido, ficando
             ciente o candidato de que tais informações poderão ser encontradas na rede mundial
             de computadores por meio dos mecanismos de busca atualmente existentes ou que
             virem a ser criados.
9.20 O candidato cujo pedido de inscrição seja indeferido poderá interpor recurso no prazo de 2
     (dois) dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação do resultado,
     mediante requerimento dirigido à Fundação Getulio Vargas pelo sítio eletrônico
     https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz. Na ocasião do recurso, não será possível a
     complementação da documentação enviada.
9.21 No requerimento de inscrição preliminar, sob as penas da lei, o candidato declarará que:
      a) conhece, aprova e se sujeita às prescrições deste Edital;
      b) é brasileiro (art. 12 da Constituição Federal);
      c) é bacharel em Direito, em instituição de ensino oficial reconhecida pelo MEC;
      d) deverá atender, até a data da inscrição definitiva, a exigência de 3 (três) anos de atividade
         jurídica exercida após a obtenção do grau de bacharel em Direito, em consonância com o
         disposto no art. 93, I, da Constituição Federal e no art. 23, § 1º, “a”, da Resolução nº 75
         de 2009 do Conselho Nacional de Justiça;
      e) está ciente de que, por ocasião da inscrição definitiva, a não apresentação dos
         documentos constantes do subitem 16.3 deste Edital acarretará sua exclusão do
         concurso;
      f) autoriza a Comissão do Concurso a realizar investigações reservadas para verificar se
         foram preenchidos os requisitos indispensáveis ao exercício da magistratura.


                                  TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         16
   9.22 O candidato deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante a
         Fundação Getulio Vargas enquanto estiver participando da primeira e segunda etapa do
         Concurso Público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de Atendimento da
         Fundação Getulio Vargas, conforme o caso, e perante à Comissão do Concurso do Tribunal
         Regional Federal da 5ª Região, a partir da terceira etapa do Concurso e após a homologação
         do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva responsabilidade do candidato os
         prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e de seu endereço.

10. DA ISENÇÃO DA TAXA DE INSCRIÇÃO

   10.1 Somente haverá isenção da taxa de inscrição para os candidatos amparados pelo Decreto nº
        6.593/2008, que estiverem inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
        Federal (CadÚnico), de que trata o Decreto nº 11.016/2022, e aos amparados pela Lei nº
        13.656/2018 que garante isenção ao doador de medula mediante solicitação e comprovação
        conforme descrito nesse Edital.
         10.1.1 É de responsabilidade exclusiva do candidato, sob pena de não concessão, a correta
                indicação, no sistema de inscrição, da possibilidade de isenção que pretende pleitear,
                bem como a correta apresentação da respectiva documentação.
   10.2 A isenção mencionada no subitem 10.1 poderá ser solicitada no período das 16h do dia 30
        de janeiro de 2025 às 16h do dia 03 de fevereiro de 2025, horário oficial de Brasília/DF, por
        meio de inscrição no sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
   10.3 Para comprovar a condição de hipossuficiência econômica, o candidato deverá,
        obrigatoriamente, indicar o Número de Identificação Social – NIS, atribuído pelo Cadastro
        Único para Programas do Governo Federal, e fazer o upload (imagem do original) dos
        documentos comprobatórios de sua condição de hipossuficiência econômica:
         a) comprovante de inscrição no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal;
            e
         b) declaração de ser membro de família cuja renda familiar mensal per capita seja inferior
            ou igual a meio salário-mínimo, nos termos da regulamentação do Governo Federal para
            o Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (conforme Anexo II), legível
            e assinada.
   10.4 Para comprovar a condição de doador de medula óssea, o candidato deverá encaminhar os
        seguintes documentos:
         a) Cédula de Identidade (frente e verso); e
         b) comprovante da doação ou da inscrição como doador, mediante apresentação de
            certidão ou cartão de doador voluntário de medula óssea – REDOME expedida por órgão
            oficial ou entidade credenciada pela União, Estado ou Munícipio, contendo data da coleta
            de células de medula óssea, data da emissão do documento, com assinatura da pessoa
            responsável pelo Órgão emissor, e o nome legível e completo da assinante.
   10.5 Somente serão aceitos documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo tamanho
        não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais orientações contidas no link de
        inscrição para efetuar o envio da documentação.




                                    TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       17
   10.6 Não serão aceitos documentos enviados por fax, correio eletrônico, por meio postal,
        entregues pessoalmente na sede da FGV e/ou outros meios que não o expressamente
        previsto no subitem 10.2 deste Edital.
   10.7 Expirado o período de remessa dos documentos, não serão aceitos pedidos para inclusão de
        novos documentos, sob qualquer hipótese ou alegação.
   10.8 As informações prestadas no requerimento e no formulário de isenção serão de inteira
        responsabilidade do candidato. O candidato que prestar declarações falsas será excluído do
        processo, em qualquer fase deste Concurso Público, e responderá legalmente pelas
        consequências decorrentes do seu ato.
   10.9 O simples preenchimento dos dados necessários e o envio dos documentos para a solicitação
        da isenção de taxa de inscrição não garantem o benefício à pessoa interessada, que estará
        sujeita à análise e ao deferimento por parte da FGV.
   10.10 O fato de o candidato estar participando de algum programa social do Governo Federal
         (Prouni, Fies, Bolsa Família etc.), ou ter obtido a isenção em outros certames não garante,
         por si só, a isenção da taxa de inscrição.
   10.11 O não cumprimento de uma das etapas fixadas, a falta ou a inconformidade de alguma
         informação ou algum documento e/ou a solicitação apresentada fora do período fixado
         implicarão a eliminação automática do processo de isenção.
   10.12 É de inteira responsabilidade do candidato a consulta ao resultado do seu pedido de isenção
         do pagamento do valor da Taxa de Inscrição no Concurso Público, que será publicado no
         canal     oficial  de     divulgação    dos    resultados     e    no     sítio  eletrônico
         https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
   10.13 Os candidatos que tiverem indeferido seu pedido de isenção poderão apresentar recurso, no
         prazo de 2 (dois) dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente ao da publicação do
         ato no canal oficial de divulgação dos atos do Concurso, por meio de link disponibilizado no
         sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz, junto à FGV, responsável
         pela análise do recurso.
   10.14 Os candidatos que tiverem seu pedido de isenção do pagamento do valor da Taxa de
         Inscrição indeferido, tendo interesse em permanecerem inscritos e concorrerem ao certame,
         deverão       efetivar     sua      inscrição   acessando       o      sítio   eletrônico
         https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz, imprimir a GRU Cobrança e realizar o
         pagamento, no prazo previsto no subitem 9.6.
   10.15 Os candidatos que tiverem seu pedido de isenção indeferido e não efetuarem o pagamento
         da Taxa de Inscrição, na forma e no prazo estabelecidos no subitem anterior, estarão
         automaticamente excluídos do Concurso Público.
   10.16 Os candidatos que tiverem o pedido de isenção do pagamento do valor da Taxa de Inscrição
         deferidos e cumprirem com a exigência prevista no subitem 9.3 deste Edital terão a inscrição
         efetivada.

11. DOS ATENDIMENTOS ESPECIAIS AOS CANDIDATOS

   11.1 O candidato que necessitar de atendimento especial para a realização das provas deverá
        indicar, no formulário de solicitação de inscrição, os recursos especiais necessários para cada


                                    TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        18
     fase do Concurso e, ainda, enviar documentação comprobatória por meio de aplicação
     específica do link de inscrição até o dia 10 de março de 2025, laudo médico (imagem do
     documento original, da cópia autenticada em cartório ou da cópia simples) que justifique o
     atendimento especial solicitado.
     11.1.1 Para fins de concessão de tempo adicional, serão aceitos laudo médico ou parecer
            emitido por profissional de saúde, mediante a expressa recomendação médica
            correspondente (imagem do documento original, da cópia autenticada em cartório
            ou da cópia simples). Após o prazo previsto no subitem 11.1, a solicitação será
            indeferida, salvo nos casos de força maior.
     11.1.2 A solicitação de condições especiais será atendida segundo critérios de viabilidade e
            de razoabilidade. Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF,
            JPEG e JPG, cujo tamanho não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais
            orientações contidas no link de inscrição para efetuar o envio da documentação.
     11.1.3 Nos casos de força maior, em que seja necessário solicitar atendimento especial após
            a data de 10 de março de 2025, o candidato deverá enviar solicitação de
            atendimento especial para o e-mail concursotrf5juiz@fgv.br juntamente com cópia
            digitalizada do laudo médico que justifique o pedido.
     11.1.4 Os candidatos com deficiência participarão do Concurso em igualdade de condições
            com os demais candidatos em relação ao conteúdo, avaliação, horário e local de
            aplicação das provas, podendo haver ampliação do tempo de duração das provas em
            até 60 (sessenta) minutos.
     11.1.5 O fornecimento do laudo médico ou do parecer emitido por profissional de saúde
            (original, cópia autenticada ou cópia simples) é de responsabilidade exclusiva do
            candidato. O Tribunal Regional Federal da 5ª Região e a Fundação Getulio Vargas não
            se responsabilizarão por laudos médicos ou pareceres que não tenham sido
            recebidos por fatores de ordem técnica dos computadores, os quais impossibilitem
            a transferência dos dados e/ou causem falhas de comunicação ou congestionamento
            das linhas de transmissão de dados. O laudo médico ou o parecer emitido por
            profissional de saúde (original, cópia autenticada ou cópia simples) terá validade
            somente para este Concurso Público.
11.2 A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas deve
     solicitar atendimento especial para tal fim.
     11.2.1 Na data de realização da prova, a candidata deverá apresentar a certidão de
            nascimento da criança e levar acompanhante maior de 18 (dezoito) anos, que ficará
            com a criança em sala reservada e será responsável por sua guarda.
     11.2.2 A candidata que não levar acompanhante não poderá permanecer com a criança no
            local de realização das provas.
     11.2.3 O tempo despendido para a amamentação de crianças até 6 meses de idade será
            compensado em favor da candidata nos termos do art. 4º, § 2º da Lei nº
            13.872/2019.
     11.2.4 Para garantir a aplicação dos termos e condições deste Edital, a candidata será
            acompanhada por uma fiscal, sem a presença do responsável pela guarda da criança.


                               TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       19
         11.2.5 A Fundação Getulio Vargas e o Tribunal Regional Federal da 5ª Região não
                disponibilizarão, em nenhuma hipótese, acompanhante para a guarda de criança.
   11.3 Será divulgada no sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz a relação
        de candidatos que tiverem deferidos ou indeferidos os pedidos de atendimento especial para
        a realização das provas.
         11.3.1 O candidato cujo pedido de atendimento especial for indeferido poderá interpor
                recurso no prazo de 2 (dois) dois dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente
                ao da divulgação do resultado da análise dos pedidos, mediante requerimento
                dirigido    à     Fundação        Getulio       Vargas     pelo     sítio     eletrônico
                https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
     11.4 Portadores de doenças infectocontagiosas que não tiverem comunicado o fato à Fundação
          Getulio Vargas, por inexistir a doença na data-limite referida, deverão fazê-lo pelo e-mail
          concursotrf5juiz@fgv.br tão logo a condição seja diagnosticada, de acordo com o subitem
          11.1. Os candidatos nessa situação, quando da realização das provas, deverão se identificar
          ao fiscal no portão de entrada, munidos de laudo médico, tendo direito a atendimento
          especial.
     11.5 Considerando a possibilidade de os candidatos serem submetidos à detecção de metais
         durante as provas, aqueles que, por razões de saúde, façam uso de marca-passo, pinos
         cirúrgicos ou outros instrumentos metálicos deverão comunicar a situação à Fundação
         Getulio Vargas previamente, nos moldes do subitem 11.1 deste Edital. Esses candidatos ainda
         deverão comparecer ao local de provas munidos dos exames e laudos que comprovem o uso
         de tais equipamentos.
     11.6 O fornecimento do laudo médico ou do parecer é de responsabilidade exclusiva do
         candidato. Verificada falsidade em qualquer declaração e/ou nos documentos apresentados
         para obtenção de condições especiais para a realização das provas, poderão ser anuladas a
         inscrição, provas e a aprovação do candidato, a qualquer tempo, mesmo após o término das
         etapas do Concurso Público.
     11.7 Os candidatos deverão manter em seu poder os originais dos laudos apresentados para
          requerimento de condições especiais, visto que, a qualquer tempo, a Comissão do Concurso
          poderá requerer a apresentação dos mesmos.

12. DA PRIMEIRA ETAPA DO CONCURSO – PROVA OBJETIVA SELETIVA

   12.1 A Prova Objetiva Seletiva, de caráter eliminatório e classificatório está prevista para o dia 25
        de maio de 2025, com duração de 5 (cinco) horas, das 13h às 18h, segundo o horário oficial
        de Brasília/DF.
        12.1.1 A Prova Objetiva Seletiva, será realizada nas cidades de Aracaju (SE), Fortaleza (CE),
                João Pessoa (PB), Maceió (AL), Natal (RN) e Recife (PE).
   12.2 Os locais, a data e o horário para realização da Prova Objetiva Seletiva serão divulgados no
        sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
         12.2.1 Os portões de acesso aos locais de provas de todas as unidades de aplicação serão
                abertos às 11h30 e fechados 30 (trinta) minutos antes do início das provas, às




                                    TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         20
              12h30, de acordo com o horário oficial de Brasília/DF, sendo terminantemente
              proibida a entrada de candidato após o fechamento dos portões.
12.3 É de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de
     realização das provas e o comparecimento no horário determinado.
12.4 A Prova Objetiva Seletiva será composta por 100 (cem) questões de múltipla escolha,
     numeradas sequencialmente, com 05 (cinco) alternativas e apenas uma resposta correta.
12.5 Em conformidade com o art. 32 e Anexo I da Resolução CNJ nº 75/2009, o quadro a seguir
     apresenta as disciplinas e o número de questões da Prova Objetiva Seletiva:


     {
  "prova": {
    "blocos": [
      {
        "nome": "Bloco I",
        "disciplinas": [
          "Direito Constitucional",
          "Direito Previdenciário",
          "Direito Penal",
          "Direito Processual Penal",
          "Direito Econômico e de Proteção ao Consumidor"
        ],
        "questoes": 40
      },
      {
        "nome": "Bloco II",
        "disciplinas": [
          "Direito Civil",
          "Direito Processual Civil",
          "Direito Empresarial",
          "Direito Financeiro e Tributário"
        ],
        "questoes": 30
      },
      {
        "nome": "Bloco III",
        "disciplinas": [
          "Direito Administrativo",
          "Direito Ambiental",
          "Direito Internacional Público e Privado",
          "Noções gerais de Direito e formação humanística",
          "Direitos Humanos"
        ],
        "questoes": 30
      }
    ],
    "totalQuestoes": 100
  }
}

12.6 As questões da Prova Objetiva Seletiva versarão sobre o Conteúdo Programático contido no
      Anexo I do presente Edital.
12.7 A Prova Objetiva Seletiva será corrigida por meio de processamento eletrônico.
12.8 A Prova Objetiva Seletiva, de caráter eliminatório e classificatório, será avaliada na escala de
     0 (zero) a 10 (dez) pontos, sendo atribuído o valor de 0,1 (zero vírgula um) ponto para cada
     questão respondida de acordo com o gabarito oficial.
12.9 As questões da Prova Objetiva Seletiva serão elaboradas com base nos conteúdos
     programáticos constantes do Anexo I e quadro constante do subitem 12.5 deste Edital.
12.10 Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma resposta
      assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura.
12.11 O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva, usando caneta esferográfica de
      tinta azul ou preta, no cartão de respostas, que será o único documento válido para a
      correção das provas.
12.12 Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de inteira
      responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem
      em desacordo com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas, como marcação


                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         21
         rasurada, emendada ou com o campo de marcação não preenchido integralmente. Em
         hipótese alguma haverá substituição do cartão de respostas por erro do candidato.
   12.13 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo,
         danificar o seu cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da
         impossibilidade de realização da leitura ótica.
   12.14 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome,
         seu número de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documento de
         identidade.
   12.15 Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao fiscal
         de aplicação o documento que será utilizado para a correção de sua prova (cartão de
         respostas) devidamente assinado em campo destinado para essa finalidade. O candidato que
         descumprir a regra de entrega desse documento será eliminado do Concurso.
   12.16 A Fundação Getulio Vargas divulgará a imagem do cartão de respostas dos candidatos que
         realizarem a Prova Objetiva Seletiva, exceto dos eliminados na forma deste Edital, no sítio
         eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz, após a data de divulgação do
         resultado da Prova Objetiva Seletiva. A imagem ficará disponível por até 15 (quinze) dias
         corridos a contar da data de publicação do resultado final do Concurso Público.
   12.17 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de
         disponibilização da imagem do cartão de respostas.

13. DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA PRIMEIRA ETAPA – PROVA OBJETIVA SELETIVA

   13.1 O cálculo da nota em cada bloco da Prova Objetiva Seletiva (I, II e III) comum às provas de
        todos os candidatos, será igual à soma das notas obtidas em todas as questões que o
        compõem.
   13.2 A nota na Prova Objetiva Seletiva será igual à soma das notas obtidas em cada bloco da Prova
        Objetiva Seletiva.
   13.3 Será considerado habilitado na Prova Objetiva Seletiva o candidato que obtiver o mínimo de
        12 (doze) acertos no Bloco I, 9 (nove) acertos no Bloco II e 9 (nove) acertos no Bloco III e,
        satisfeita essa condição, alcançar, também, no mínimo, 60 acertos do total das questões dos
        três blocos
         13.3.1 O cálculo da nota final na Prova Objetiva Seletiva (NFPOS) será feito de acordo a
                seguinte fórmula: NFPOS = NB1 + NB2 + NB3, em que:
                 a) NB1 = soma algébrica dos pontos em cada questão da prova do Bloco I;
                 b) NB2 = soma algébrica dos pontos em cada questão da prova do Bloco II;
                 c) NB3 = soma algébrica dos pontos em cada questão da prova do Bloco III.
         13.3.2 Os candidatos que não alcançarem o aproveitamento especificado no subitem 13.3
                serão eliminados do Concurso Público, não tendo nele qualquer classificação.
         13.3.3 Serão classificados para a segunda etapa, havendo até 1.500 inscritos, os 200
                candidatos que obtiverem as maiores notas após o julgamento dos recursos contra
                os gabaritos oficiais preliminares, havendo mais de 1.500 inscritos, os 300 candidatos




                                    TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       22
             que obtiverem as maiores notas após o julgamento dos recursos contra os gabaritos
             oficiais preliminares.
    13.3.4 Todos os candidatos que concorrem às vagas destinadas às pessoas com deficiência,
           negros ou indígenas que alcançarem a nota mínima de 6,0 na Prova Objetiva Seletiva,
           serão admitidos nas fases subsequentes.
    13.3.5 Os candidatos que se habilitarem às vagas reservadas às pessoas com deficiência,
           negros e indígenas e que alcançarem os patamares estabelecidos no subitem 13.3
           deste Edital serão convocados à segunda etapa tanto pela lista geral quanto pela lista
           específica dos candidatos às vagas reservadas.
    13.3.6 Todos os candidatos empatados na última posição de classificação serão admitidos à
           segunda etapa (provas escritas), mesmo que se ultrapasse o limite previsto no
           subitem 13.3.3 deste Edital.
    13.3.7 O quantitativo previsto no subitem 13.3.3 deste Edital não se aplica aos candidatos
           que concorrem às vagas destinadas às pessoas com deficiência, negros e aos
           indígenas.
13.4 DOS RECURSOS CONTRA OS GABARITOS OFICIAIS PRELIMINARES E DO RESULTADO DA
     PROVA OBJETIVA SELETIVA.
    13.4.1    O gabarito oficial preliminar e o resultado preliminar da Prova Objetiva Seletiva
              serão publicados no Diário Oficial da União, e divulgados na internet, nos sítios
              eletrônicos            https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz           e
              http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos – Magistrados.
    13.4.2    O candidato que desejar interpor recurso contra o gabarito oficial preliminar e
              contra o resultado preliminar da Prova Objetiva Seletiva, mencionados no subitem
              13.4.1, disporá de 02 (dois) dias úteis para fazê-lo, a contar do dia subsequente ao
              da divulgação destes.
    13.4.3    Para recorrer contra o gabarito oficial preliminar e o resultado preliminar da Prova
              Objetiva, o candidato deverá usar formulários próprios, encontrados no endereço
              eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz, respeitando as
              respectivas instruções.
    13.4.4    O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso
              inconsistente ou intempestivo será liminarmente indeferido.
    13.4.5    O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou faltando
              informações será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer
              encaminhado à Banca Examinadora da FGV.
    13.4.6    Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva Seletiva,
              a Banca Examinadora da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a
              questão.
    13.4.7    Se, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da Prova
              Objetiva, a pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os candidatos.
    13.4.8    Se houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de
              questão integrante de Prova Objetiva Seletiva, essa alteração valerá para todos os
              candidatos, independentemente de terem recorrido.


                               TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        23
         13.4.9   Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Objetiva
                  Seletiva, a Banca Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado
                  divulgado.
         13.4.10 Todos os recursos serão analisados e as justificativas das alterações/anulações de
                 gabarito         serão          divulgadas        no         sítio      eletrônico
                 https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz quando da divulgação dos
                 gabaritos oficiais definitivos. Não serão encaminhadas respostas individuais aos
                 candidatos.
         13.4.11 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como
                 fora do prazo
         13.4.12 O candidato não deverá identificar-se de qualquer forma nos campos do formulário
                 destinados às razões de seu recurso, sob pena deste ser liminarmente indeferido.
         13.4.13 De igual forma, não será conhecido o recurso interposto pelo candidato que tratar
                 de assuntos diversos aos especificados quando do resultado da etapa.
         13.4.14 Em nenhuma hipótese, será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de
                 gabarito oficial definitivo, bem como contra o resultado final da prova.
         13.4.15 Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.
         13.4.16 Apurado o resultado final da Prova Objetiva Seletiva, o Presidente da Comissão do
                 Concurso publicará a relação dos candidatos aprovados e a convocação para as
                 provas escritas no Diário Oficial da União, e na internet, no sítio eletrônico da
                 Fundação Getulio Vargas e do Tribunal Regional Federal da 5ª Região.

14. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

   14.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com
        antecedência mínima de uma hora e trinta minutos do horário fixado para o seu início,
        observando o horário oficial de Brasília/DF, munido de caneta esferográfica de tinta azul ou
        preta em material transparente e do documento de identidade original.
   14.2 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos
        Militares, pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos
        Corpos de Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício
        profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista;
        carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como
        identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação. Somente serão aceitos
        documentos com foto.
         14.2.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF,
                títulos eleitorais, identidade infantil, carteiras de motorista (modelo sem foto),
                carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade, nem
                documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
         14.2.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem
                protocolo do documento.
   14.3 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de


                                   TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       24
       identidade original na forma definida no subitem 14.2 deste Edital não poderá fazer as provas
       e será automaticamente eliminado do Concurso Público.
14.4 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
     documento de identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar
     documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido, no máximo, 30
     (trinta) dias antes. Na ocasião, será submetido à identificação especial, compreendendo
     coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário próprio.
       14.4.1 A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de
              identificação suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
14.5 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a Fundação Getulio Vargas
     procederá, como forma de identificação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos
     no dia de realização das provas.
       14.5.1 A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar
              direito dos candidatos, mediante a utilização de material específico para esse fim.
       14.5.2 Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão
              digital do polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de
              outro dedo, sendo registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.
14.6 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em
     Edital ou em comunicado oficial.
14.7 Não será admitido ingresso de candidato nos locais de realização das provas após o horário
     fixado para o seu início.
       14.7.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e,
              consequentemente, a eliminação do candidato do Concurso Público.
14.8   A partir do fechamento dos portões é vedada a entrada de pessoas ou objetos (materiais,
       documentos) no local de prova, bem como proibido aos candidatos qualquer contato com o
       ambiente externo.
14.9 A partir da abertura dos portões e entrada do candidato no local de aplicação, é vedado ao
     candidato usar o celular, circular ou permanecer nos ambientes comuns da instituição. O
     candidato deverá dirigir-se diretamente à sua sala, identificar-se e passar pelos
     procedimentos de segurança antes do início das provas para, então, aguardar na sala o
     início da avaliação.
       14.9.1 A partir do início das provas é vedado ao candidato entrar na sala.
14.10 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização das provas
      por, no mínimo, 3 (três) horas após o seu início. O candidato somente poderá levar consigo
      o caderno de prova nos últimos 30 (trinta) minutos de prova.
       14.10.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e,
              consequentemente, a eliminação do candidato.
       14.10.2 O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o
               disposto no subitem 14.10, deverá assinar o registro lavrado pelo Coordenador local,


                                  TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       25
              declarando sua desistência do Concurso.
      14.10.3 Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no
              recinto, sendo liberados somente após os três terem entregado o material utilizado
              e terem seus nomes registrados na Ata, além de estabelecidas suas respectivas
              assinaturas.
      14.10.4 A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos
             excepcionais nos quais haja número reduzido de candidatos acomodados em uma
             determinada sala de aplicação, como, por exemplo, no caso de candidatos com
             necessidades especiais que necessitem de sala em separado para a realização do
             Concurso, oportunidade em que o lacre da embalagem de segurança será
             testemunhado pelos membros da equipe de aplicação, juntamente com o(s)
             candidato(s) presente(s) na sala de aplicação.
14.11 Iniciada a prova, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem
      acompanhamento da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá
      retornar em hipótese alguma.
      14.11.1 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação
              das provas em razão do afastamento de candidato da sala de prova.
      14.11.2 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento
              ao local de realização das provas no dia e horário determinado implicará a eliminação
              automática do candidato.
      14.11.3 Se, por qualquer razão fortuita, o Concurso sofrer atraso em seu início ou necessitar
              de interrupção, será concedido prazo adicional aos candidatos do local afetado, de
              modo que tenham o tempo total previsto neste Edital para a realização das provas,
              em garantia à isonomia do certame.
      14.11.4 Os candidatos afetados deverão permanecer no local do Concurso. Durante o
              período em que estiverem aguardando, para fins de interpretação das regras deste
              Edital, o tempo para realização da prova será interrompido.
14.12 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos ou
      a utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo,
      impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
14.13 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame, no dia de realização da Prova Objetiva
      Seletiva, os candidatos poderão ser submetidos, durante a realização das provas, ao sistema
      de detecção de metais quando do ingresso e da saída das salas e dos sanitários.
      14.13.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as
              provas. A exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja
              disponibilidade, o uso de outros sanitários do local que não estejam sendo usados
              para o atendimento a candidatos que ainda estejam realizando as provas.
      14.13.2 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas
              dependências do local de provas.
14.14 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de


                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       26
      aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo
      e/ou aos critérios de avaliação e de classificação.
14.15 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou
      por investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão
      anuladas e ele será automaticamente eliminado do Concurso.
14.16 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do
      candidato, podendo constituir tentativa de fraude.
14.17 Será eliminado do Concurso o candidato que, durante a realização das provas, comunicar-se
      com outro e/ou for surpreendido portando fora do envelope porta-objetos:
      a) aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras e/ou similares, agendas
         eletrônicas ou similares, telefones celulares, smartphones, tablets, iPod®, gravadores,
         pendrive, mp3 player ou similar, qualquer receptor ou transmissor de dados e mensagens,
         bipe, notebook, palmtop, Walkman®, máquina fotográfica, controle de alarme de carro
         etc.;
      b) relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor auricular, lápis, lapiseira/grafite,
         marca-texto e/ou borracha;
      c) livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro material de consulta,
         inclusive códigos e/ou legislação;
      d) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como: chapéu, boné, gorro etc.;
      e) qualquer recipiente ou embalagem, que não seja fabricado com material transparente,
         tais como: garrafa de água, suco, refrigerante e embalagem de alimentos (biscoitos,
         barras de cereais, chocolate, balas etc.);
      f) quaisquer tipos de armas, ressalvado o item 9.18 deste Edital.
      14.17.1 O candidato que estiver portando algo definido ou similar ao disposto neste subitem
              deverá informar ao fiscal da sala, que determinará o seu recolhimento em
              embalagem não reutilizável fornecida pelos fiscais, a qual deverá permanecer lacrada
              durante todo o período da prova, sob a guarda do candidato.
      14.17.2 Para a segurança de todos os envolvidos no Concurso, é recomendável que os
              candidatos não portem arma de fogo no dia da realização das provas. Contudo, caso
              seja verificada esta situação, o candidato deverá apresentar o porte de arma e será
              encaminhado à Coordenação da Unidade, onde deverá desmuniciar e lacrar a arma
              devidamente identificada, mediante termo de identificação de arma de fogo, no qual
              preencherá os dados relativos ao armamento.
14.18 No ambiente de prova, ou seja, nas dependências físicas em que serão realizadas as provas,
      não será permitido o uso pelo candidato de quaisquer materiais ou dispositivos eletrônicos
      relacionados no subitem 14.17 deste Edital, tampouco comunicação entre os candidatos.
      14.18.1 O Tribunal Regional Federal da 5ª Região e a Fundação Getulio Vargas recomendam
              que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem 14.17 no dia de
              realização das provas.



                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        27
      14.18.2 A Fundação Getulio Vargas não se responsabilizará por perdas ou extravios de
              objetos ou de equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização da prova,
              nem por danos a eles causados.
14.19 Sob pena de ser eliminado do Concurso, antes de entrar na sala de prova, o candidato deverá
      guardar, em embalagem porta-objetos fornecida pela equipe de aplicação, obrigatoriamente
      desligados, telefone celular ou quaisquer outros equipamentos eletrônicos relacionados no
      subitem 14.17 deste Edital.
      14.19.1 A embalagem porta-objetos devidamente lacrada e identificada pelo candidato
              deverá ser mantida embaixo da carteira até o término das suas provas. A embalagem
              porta-objetos somente poderá ser deslacrada fora do ambiente de prova.
14.20 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas. Assim,
      ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando para a saída do
      local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo recomendável que a
      embalagem não reutilizável fornecida para o recolhimento de tais aparelhos somente seja
      rompida após a saída do candidato do local de provas.
14.21 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso Público o candidato
      que, durante a sua realização:
      a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
      b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou
         impressos que não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro
         candidato;
      c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos ou outros objetos, tais como os listados
         no subitem 14.17 deste Edital;
      d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das
         provas, com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
      e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou
         em qualquer outro meio que não os permitidos;
      f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
      g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
      h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou os cadernos de
         textos definitivos ou parte deles;
      i) descumprir as instruções contidas no caderno de prova, na folha de respostas ou nos
          cadernos de textos definitivos;
      j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, comportando-se indevidamente;
      k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou
         de terceiros em qualquer etapa do Concurso Público;
      l) não permitir a coleta de sua assinatura ou digital;
      m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;


                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025      28
         n) for surpreendido portando anotações em papéis ou em qualquer meio que não os
            permitidos;
         o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma sem o devido deferimento de
            atendimento especial;
         p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
         q) não se dirigir para sua sala após o fechamento dos portões;
         r) receber qualquer objeto de terceiros ou tiver contato com o ambiente externo após o
             fechamento dos portões;
         s) não estiver se identificado na sala antes do início das provas.
   14.22 Nos casos de eventual falta de prova/material personalizado de aplicação de prova, em razão
         de falha de impressão ou de equívoco na distribuição de prova/material, a Fundação Getulio
         Vargas tem a prerrogativa para entregar ao candidato prova/material reserva não
         personalizado eletronicamente, o que será registrado em atas de sala e de coordenação.
   14.23 Somente serão permitidos recipientes de armazenamento de lanches de rápido consumo e
         de bebidas fabricados com material transparente e sem rótulos que impeçam a visualização
         de seu conteúdo.
   14.24 O candidato poderá obter informações referentes à primeira etapa do Concurso via internet
         no sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
   14.25 As informações a respeito de notas e classificações poderão ser acessadas por meio dos
         editais de resultados. Não serão fornecidas informações que já constem dos editais ou fora
         dos prazos previstos nesses editais.
   14.26 O candidato que desejar relatar a Fundação Getulio Vargas fatos ocorridos durante a
         realização da primeira etapa do Concurso deverá fazê-lo através de e-mail para o endereço
         eletrônico concursotrf5juiz@fgv.br.
   14.27 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização
         das provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem
         divulgados na forma prevista neste Edital.
   14.28 Não serão fornecidos informações e documentos pessoais de candidatos a terceiros, em
         atenção ao disposto no art. 31 da Lei nº 12.527/2011.
15. DA SEGUNDA ETAPA DO CONCURSO – PROVAS ESCRITAS

   15.1 NORMAS GERAIS
         15.1.1 A segunda etapa do Concurso será composta de 2 (duas) provas escritas, uma
                discursiva e uma prática, sendo que a prova discursiva será realizada em um único
                dia e a prova prática será dividida em 2 (dois) dias.
                 15.1.1.1 As provas serão aplicadas nas datas prováveis de 27 de julho de 2025 e 28
                          de julho de 2025, sendo:
                           a) no dia 27 de julho de 2025, no período da manhã, das 8h até 12h, prova
                              discursiva;


                                     TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025      29
                 b) no dia 27 de julho de 2025, período da tarde, das 15h às 20h, prova
                    prática de sentença civil; e
                 c) no dia 28 de julho de 2025, período da tarde, das 15h às 20h, prova
                    prática de sentença criminal.
15.1.2 Na avaliação das provas, considerar-se-á: conteúdo e desenvolvimento pertinentes
       ao tema, capacidade de exposição e utilização correta da Língua Portuguesa.
        15.1.2.1 No tópico referente à utilização correta da Língua Portuguesa, poderá ser
                 descontado até no máximo 10% (dez por cento) do valor total da nota.
15.1.3 A nota final de cada prova será atribuída entre 0,00 (zero) e 10,00 (dez).
15.1.4 O candidato poderá consultar legislação desacompanhada de anotação ou
        comentário, vedada a consulta a obras doutrinárias, súmulas e orientação
        jurisprudencial.
        15.1.4.1 Material de uso permitido:
                 a) legislação não comentada, não anotada e não comparada;
                 b) códigos;
                 c) decretos;
                 d) resoluções;
                 e) instruções normativas;
                 f) portarias;
                 g) índice remissivo, exceto índices remissivos que contenham trechos de
                     súmulas;
                 h) regimento interno dos tribunais e dos conselhos;
                 i) leis de introdução dos códigos;
                 j) exposições de motivos dos códigos.
                 15.1.4.1.1 O material de uso permitido poderá conter evidências de
                            utilização anterior, tais como:
                               a) trechos destacados por marca texto, sublinhados etc.;
                               b) simples remissão a artigos ou a texto de lei (ex.: vide art. 2º
                                  da Lei nº 8.112/1990);
                               c) separação de códigos por cores, marcador de página, post-it,
                                  clipes ou similares.
      15.1.4.2 Material de uso proibido:
                 a) códigos comentados, anotados ou comparados;
                 b) anotações pessoais (transcritas, manuscritas ou impressas), sendo
                    permitida a simples remissão, feita diretamente na legislação, a artigos
                    ou a texto de lei, bem como remissão a mero número de súmulas e


                           TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025           30
                    decisões judiciais, desde que sem qualquer trecho do texto da súmula
                    ou da decisão;
                 c) súmulas;
                 d) enunciados;
                 e) jurisprudências;
                 f) informativos de Tribunais;
                 g) orientações jurisprudenciais;
                 h) cópias reprográficas (xerox ou similares);
                 i) revistas;
                 j) livros de doutrina;
                 k) índices remissivos que contenham trechos de súmulas;
                 l) qualquer documento obtido na internet;
                 m) livros, apostilas, anotações, materiais e(ou) quaisquer obras que
                    contenham modelos de petições, roteiros/rotinas ou fluxogramas de
                    petições e afins;
                 n) dicionários ou qualquer outro material de consulta que contenha
                    qualquer conteúdo similar aos indicados anteriormente;
                 o) computador, notebook, tablet ou equipamento similar.
       15.1.4.3 Os candidatos deverão isolar, previamente, com grampo ou fita adesiva, as
                partes não permitidas dos textos de consulta, de modo a impedir sua
                utilização durante as provas, sob pena de não poder consultá-los.
       15.1.4.4 O material de consulta de que trata o subitem 15.1.4 deste edital será
                conferido antes e no decorrer das provas discursivas, quantas vezes se
                julgar necessário.
       15.1.4.5 O candidato que descumprir as instruções de utilização de material de
                consulta será eliminado do Concurso e suas provas serão anuladas.
15.1.5 A simples transcrição ou reprodução de norma de direito positivo não representará,
       por si só, abordagem suficiente do tema considerado.
15.1.6 As provas escritas serão manuscritas, com utilização de caneta esferográfica de tinta
       preta ou azul, fabricada em material transparente, vedado o uso de líquido corretor
       de texto ou de caneta hidrográfica fluorescente.
15.1.7 As questões serão entregues já impressas, não se permitindo esclarecimentos sobre
       seu enunciado ou sobre o modo de resolvê-las.
15.1.8 O candidato deverá devolver ao fiscal o Caderno de Textos Definitivos de resposta e
       poderá levar o caderno de provas e o rascunho, desde que se retire da sala nos 30
       (trinta) minutos anteriores ao término do horário fixado. Os cadernos com o(s)
       texto(s) definitivo(s) de resposta de cada uma das provas escritas serão os únicos


                           TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025      31
             documentos válidos para correção. Serão anuladas as provas escritas do candidato
             que não devolver Caderno de Textos Definitivos de resposta.
     15.1.9 A correção das provas dar-se-á sem a identificação do nome do candidato.
15.2 DA PROVA ESCRITA DISCURSIVA
     15.2.1 A prova discursiva consistirá em uma dissertação e quatro questões acerca de
            quaisquer dos pontos do programa das disciplinas constantes do Anexo I deste Edital,
            sendo que a dissertação valerá 4,00 (quatro) pontos e as questões valerão 1,50 (um
            e meio) pontos cada.
     15.2.2 Na prova discursiva, será aprovado o candidato que alcançar a nota igual ou superior
            a 6,00 (seis) pontos.
     15.2.3 A identificação das provas e a divulgação das notas serão feitas em sessão pública no
            Tribunal Regional Federal da 5ª Região, pela Comissão do Concurso, mediante a
            convocação dos candidatos, com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas,
            em Edital específico, veiculado no Diário Oficial da União e divulgado nos sítios
            eletrônicos             https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz              e
            http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos – Magistrados.
     15.2.4 A correção da prova prática de sentença dependerá da aprovação do candidato na
            prova discursiva.
15.3 DA PROVA PRÁTICA
     15.3.1 A prova prática consistirá na lavratura de 2 (duas) sentenças, uma criminal e outra
            cível, em dias distintos.
     15.3.2 Na prova de sentença, exigir-se-á, para aprovação, nota mínima de 6,00 (seis) pontos
            em cada uma delas, sendo a nota de cada sentença atribuída entre 0,00 (zero) e
            10,00 (dez) e a nota da prova escrita prática de sentença obtida pela média aritmética
            das notas obtidas nas sentenças criminal e cível.
     15.3.3 A identificação das provas e a divulgação das notas serão feitas em sessão pública no
            Tribunal Regional Federal da 5ª Região, pela Comissão do Concurso, mediante a
            convocação dos candidatos, com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas,
            em Edital específico, veiculado no Diário Oficial da União e divulgado no sítio
            eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
15.4 DOS RECURSOS CONTRA AS PROVAS ESCRITAS
     15.4.1 Nos 2 (dois) dias seguintes à publicação do resultado preliminar, da 0 hora do
            primeiro dia às 23 horas e 59 minutos do segundo dia, o candidato poderá requerer
            vista       da         prova       através        do        sítio      eletrônico
            https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
     15.4.2 Após o término da vista, o candidato poderá interpor recurso no prazo de 2 (dois)
            dias, da 0 hora do primeiro dia às 23 horas e 59 minutos do segundo dia, através do
            sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz.
     15.4.3 O recurso deverá ser dirigido ao Presidente da Comissão do Concurso.


                                TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       32
          15.4.4 O recurso não poderá conter, em outro local em que não o apropriado, qualquer
                 palavra ou marca que identifique o candidato, sob pena de ser preliminarmente
                 indeferido.
          15.4.5 Os recursos interpostos serão numerados e distribuídos à Comissão Examinadora,
                 devidamente desidentificados.
          15.4.6 Os recursos serão distribuídos alternadamente, por sorteio, a um dos membros da
                 Comissão Examinadora, que será o relator, vedado o julgamento monocrático.
          15.4.7 A Comissão Examinadora reunir-se-á em sessão pública e decidirá, por maioria de
                 votos, se mantém ou reforma a decisão recorrida, mediante aviso publicado no
                 Diário     Oficial     da      União       e     nos      sítios     eletrônicos
                 https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz e http://www.trf5.jus.br, no link
                 “Concursos – Magistrados.
16. DA TERCEIRA ETAPA – INSCRIÇÃO DEFINITIVA

    16.1 O candidato aprovado na segunda etapa do Concurso apresentará, no prazo de 15 (quinze)
         dias úteis contados da data da convocação, requerimento de inscrição definitiva.
    16.2 Os documentos exigidos para subsidiar o requerimento de inscrição definitiva serão
         recebidos pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região. Demais instruções de como o
         candidato deverá proceder serão repassadas no momento da convocação para a referida
         etapa.
    16.3 O requerimento de inscrição definitiva será dirigido ao Presidente da Comissão do Concurso,
         instruído com os seguintes documentos:
          a) cópia autenticada do diploma de bacharel em Direito, devidamente registrado pelo
             Ministério da Educação;
          b) certidão ou declaração idônea que comprove haver completado, à data da inscrição
             definitiva, 3 (três) anos de atividade jurídica, efetivo exercício da advocacia ou de cargo,
             emprego ou função, exercida após a obtenção do grau de bacharel em Direito;
          c) cópia autenticada de documento que comprove a quitação de obrigações concernentes
             ao serviço militar, se do sexo masculino;
          d) cópia autenticada de título de eleitor e de documento que comprove estar o candidato
             em dia com as obrigações eleitorais ou certidão negativa da Justiça Eleitoral;
          e) certidão dos distribuidores criminais das Justiças Federal, Estadual ou do Distrito Federal
             e Militar dos lugares em que haja residido nos últimos 5 (cinco) anos;
          f) folha de antecedentes da Polícia Federal e da Polícia Civil Estadual ou do Distrito Federal,
             onde haja residido nos últimos 5 (cinco) anos;
          g) os títulos definidos no subitem 18.3 deste Edital;
          h) declaração firmada pelo candidato, com firma reconhecida, da qual conste nunca haver
             sido indiciado em inquérito policial ou processado criminalmente ou, em caso contrário,
             notícia específica da ocorrência, acompanhada dos esclarecimentos pertinentes;
          i) formulário fornecido pela Comissão do Concurso, em que o candidato especificará as
             atividades jurídicas desempenhadas, com exata indicação dos períodos e locais de sua


                                     TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         33
         prestação, bem como as principais autoridades com quem haja atuado em cada um dos
         períodos de prática profissional, discriminados em ordem cronológica;
      j) certidão da Ordem dos Advogados do Brasil com informação sobre a situação do
         candidato advogado perante a Instituição, inclusive atestando a existência ou não de
         qualquer punição disciplinar;
      16.3.1 A fim de atender ao disposto na alínea “j” do subitem 16.3 deste edital, o candidato
             não advogado deverá entregar uma declaração, assinada, atestando que nunca foi
             inscrito na OAB. O candidato cuja inscrição tenha sido suspensa ou cancelada deverá
             entregar a declaração do Conselho Secional respectivo referente ao período em que
             esteve inscrito.
16.4 Considera-se atividade jurídica, para os efeitos de inscrição definitiva:
      a) aquela exercida com exclusividade por bacharel em Direito;
      b) o efetivo exercício de advocacia, inclusive voluntária, mediante a participação anual
         mínima em 5 (cinco) atos privativos de advogado (Lei nº 8.906/1944, art. 1º) em causas
         ou questões distintas;
      c) o exercício de cargos, empregos ou funções, inclusive de magistério superior, que exija a
          utilização preponderante de conhecimento jurídico;
      d) o exercício da função de conciliador junto a tribunais judiciais, juizados especiais, varas
         especiais, anexos de juizados especiais ou de varas judiciais, no mínimo por 16 (dezesseis)
         horas mensais e durante 1 (um) ano;
      e) o exercício da atividade de mediação ou de arbitragem na composição de litígios.
16. 5 É vedada, para efeito de comprovação de atividade jurídica, a contagem do estágio
      acadêmico ou qualquer outra atividade anterior à obtenção do grau de bacharel em Direito.
16.6 A comprovação do tempo de atividade jurídica relativamente a cargos, empregos ou funções
     não privativas de bacharel em Direito será realizada mediante certidão circunstanciada,
     expedida pelo órgão competente, indicando as respectivas atribuições e a prática reiterada
     de atos que exijam a utilização preponderante de conhecimento jurídico, cabendo à
     Comissão do Concurso, em decisão fundamentada, analisar a validade do documento.
16.7 Fica assegurado o cômputo de atividade jurídica decorrente da conclusão, com frequência e
     aproveitamento, de curso de pós-graduação comprovadamente iniciado antes da entrada
     em vigor da Resolução nº 75/2009 do CNJ e suas alterações.
16.8 DO EXAME DE SAÚDE E DO EXAME PSICOTÉCNICO
      16.8.1 O candidato, no ato de apresentação da inscrição definitiva, receberá da Comissão
             do Concurso instruções para submeter-se aos exames de saúde e psicotécnico, que
             serão por ele próprio custeados.
      16.8.2 Os exames de saúde destinam-se a apurar as condições de higidez física e mental do
             candidato.
      16.8.3 O exame psicotécnico avaliará as condições psicológicas do candidato, devendo ser
             realizado por médico psiquiatra ou por psicólogo, consistindo na aplicação de testes,
             entrevistas ou dinâmica de grupo, entre outros, para avaliação psicológica do
             candidato nos seguintes aspectos: ética, relacionamento interpessoal, adaptação,



                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        34
                 percepção, patologias, valores, poder, autoridade e autoritarismo, atitudes no
                 trabalho, potencialidades, espírito de independência e discernimento.
         16.8.4 O candidato fará os exames de saúde e psicotécnico com profissionais do próprio
                tribunal, ou por ele indicado, que encaminharão laudos à Comissão do Concurso.
                 16.8.4.1 O não comparecimento a qualquer um dos exames caracterizará desistência
                           do candidato e resultará em sua eliminação do Concurso Público.
         16.8.5 Os exames de que tratam os itens 16.8.2 e 16.8.3 deste capítulo não poderão ser
                 realizados por profissionais que tenham parente até o terceiro grau dentre os
                 candidatos.
         16.8.6 Demais instruções de como o candidato deverá proceder serão repassadas no
                momento da convocação para a referida etapa.
   16.9 DA SINDICÂNCIA DA VIDA PREGRESSA E INVESTIGAÇÃO SOCIAL
         16.9.1 O candidato submeter-se-á à sindicância da vida pregressa e à investigação social
                destinadas a apurar o preenchimento dos requisitos indispensáveis ao exercício da
                magistratura.
         16.9.2 A sindicância será realizada pela Comissão do Concurso, mediante a realização das
                diligências que julgar necessárias e convenientes.
         16.9.3 O Presidente da Comissão do Concurso poderá ordenar ou repetir diligências sobre
                a vida pregressa, investigação social, exames de saúde e psicotécnico, bem como
                convocar o candidato para submeter-se a exames complementares.
         16.9.4 Demais instruções de como o candidato deverá proceder serão repassadas no
                momento da convocação para a referida etapa.
   16.10 DOS RECURSOS CONTRA A INSCRIÇÃO DEFINITIVA
         16.10.1 Do indeferimento da inscrição definitiva caberá recurso, sem efeito suspensivo, no
                 prazo de 2 (dois) dias úteis, contado do dia imediatamente seguinte ao da publicação
                 do resultado, direcionado ao Presidente da Comissão do Concurso.
         16.10.2 O recurso será recebido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região. Demais
                informações serão repassadas por meio de edital específico.
         16.10.3 Após o julgamento dos recursos, os candidatos que não forem aprovados na inscrição
                 definitiva serão excluídos do certame.

17. DA QUARTA ETAPA - PROVA ORAL

   17.1 Os candidatos habilitados na Terceira Etapa, ou seja, cujas inscrições definitivas tenham sido
        deferidas e que tenham sido considerados APTOS nos exames de saúde e psicotécnico, na
        sindicância da vida pregressa e na investigação social, serão convocados para a Quarta Etapa
        – Prova Oral, de caráter eliminatório e classificatório.
   17.2 Os temas e disciplinas objeto da prova oral são os contidos no Conteúdo Programático
        (Anexo I), cabendo à Comissão Examinadora agrupá-los, a seu critério, para efeito de sorteio,
        em programa específico que será divulgado no sítio eletrônico do Tribunal em até 5 (cinco)
        dias da realização da prova oral.
   17.3 O Sorteio de Pontos e a Prova Oral serão realizados em datas, horários e local que constarão


                                    TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       35
         do Edital de Convocação específico.
         17.3.1 Os candidatos serão convocados para realização do Sorteio Público dos Pontos,
                respeitado o interregno mínimo de 24 (vinte e quatro) horas entre o Sorteio do Ponto
                e o início da respectiva Arguição.
         17.3.2 A ordem de arguição dos candidatos aprovados para se submeterem à Prova Oral
                dar-se-á mediante sorteio público. A data, horário e local do sorteio da ordem das
                arguições serão informados em Edital específico para tal fim.
         17.3.3 Caso seja inviável a arguição de todos os candidatos habilitados para a prova oral no
                mesmo dia, a Comissão do Concurso ou a Comissão Examinadora poderá dividi-los
                em grupos.
   17.4 A Prova Oral será realizada em sessão pública, na presença de todos os membros da
        Comissão Examinadora correspondente, vedado o exame simultâneo de mais de um
        candidato.
         17.4.1 Haverá registro em gravação de áudio e vídeo ou por qualquer outro meio que
                possibilite a sua posterior reprodução.
         17.4.2 Não haverá segunda chamada para a realização da prova oral. O não
                comparecimento a essa fase implicará a eliminação automática do candidato do
                Concurso.
   17.5 A arguição do candidato versará sobre conhecimento técnico acerca dos temas relacionados
        ao ponto sorteado, cumprindo à Comissão Examinadora avaliar-lhe o domínio do
        conhecimento jurídico, a adequação da linguagem, a articulação do raciocínio, a capacidade
        de argumentação e o uso correto do vernáculo.
         17.5.1 Cada examinador disporá de até 15 (quinze) minutos para a arguição do candidato,
                atribuindo-lhe nota na escala de 0 (zero) a 10 (dez).
         17.5.2 Durante o tempo da arguição, o candidato poderá consultar códigos ou legislação
                esparsa sem comentários ou anotações, a critério da Banca Examinadora.
         17.5.3 A nota final da Prova Oral será o resultado da média aritmética simples das notas
                atribuídas para cada disciplina.
         17.5.4 Recolher-se-ão as notas em envelope, que será lacrado e rubricado pelos
                examinadores imediatamente após o término da Prova Oral.
   17.6 Os resultados das provas orais serão divulgados e publicados pelo presidente da Comissão
        de Concurso no prazo fixado pelo edital de convocação da referida etapa.
   17.7 Considerar-se-ão aprovados e habilitados para a Quinta Etapa os candidatos que obtiverem
        nota igual ou superior a 6,0 (seis).
   17.8 É irretratável em sede recursal a nota atribuída na Prova Oral.

18. DA QUINTA ETAPA – AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

   18.1 Concluída a quarta fase do Concurso (prova oral), a Comissão do Concurso avaliará os títulos
        apresentados pelos candidatos.
   18.2 A comprovação dos títulos far-se-á no momento da inscrição definitiva, conforme subitem
        16.3, “g” deste edital, considerados para efeito de pontuação os obtidos até então.


                                   TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       36
18.3 Constituem títulos:
     I – exercício de cargo, emprego ou função pública privativa de bacharel em Direito pelo
        período mínimo de um (1) ano:
     a) Judicatura (Juiz): até 3 (três) anos – 2,0; acima de 3 (três) anos – 2,5 pontos;
     b) Pretor, Ministério Público, Defensoria Pública, Advocacia-Geral da União, Procuradoria
        (Procurador) de qualquer órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta,
        de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: até
        3 (três) anos – 1,5 ponto; acima de 3 (três) anos – 2,0 pontos.
     II – exercício de Magistério Superior na área jurídica pelo período mínimo de cinco (5) anos:
     a) mediante admissão no corpo docente por concurso ou processo seletivo público de provas
        e/ou títulos – 1,5 ponto;
     b) mediante admissão no corpo docente sem concurso ou processo seletivo público de
        provas e/ou títulos - 0,5 ponto.
     III – exercício de outro cargo, emprego ou função pública privativa de bacharel em Direito
         não previsto no inciso I, pelo período mínimo de um (1) ano:
     a) mediante admissão por concurso: até 3 (três) anos – 0,5 ponto; acima de 3 (três) anos –
        1,0 ponto;
     b) mediante admissão sem concurso: até 3 (três) anos – 0,25 ponto; acima de 3 (três) anos –
        0,5 ponto.
     IV – exercício efetivo da advocacia pelo período mínimo de 3 (três) anos: até 5 (cinco) anos
        – 0,5 ponto; entre 5 (cinco) e 8 (oito) anos – 1,0 ponto; acima de 8 (oito) anos – 1,5 ponto;
     V – aprovação em concurso público, desde que não tenha sido utilizado para pontuar no
        inciso I:
     a) Judicatura (Juiz/Pretor), Ministério Público, Defensoria Pública, Advocacia-Geral da União,
         Procuradoria (Procurador) de qualquer órgão ou entidade da Administração Pública direta
         ou indireta de quaisquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
         Municípios: 0,5 ponto;
     b) outro concurso público para cargo, emprego ou função privativa de bacharel em Direito
        não constante do subitem acima: 0,25 ponto.
     VI – diplomas em curso de Pós-Graduação:
     a) doutorado reconhecido ou revalidado: em Direito ou em Ciências Sociais ou Humanas –
        2,0 pontos;
     b) mestrado reconhecido ou revalidado: em Direito ou em Ciências Sociais ou Humanas – 1,5
        ponto;
     c) especialização em Direito, na forma da legislação educacional em vigor, com carga horária
         mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas-aula, cuja avaliação haja considerado
         monografia de final de curso: 0,5 ponto.
     VII – graduação em qualquer curso superior reconhecido ou curso regular de preparação à
         Magistratura ou ao Ministério Público. Com duração mínima de 1 (um) ano, carga horária
         mínima de 720 (setecentas e vinte) horas-aula, frequência mínima de 75% (setenta e cinco
         por cento) e nota de aproveitamento: 0,5 ponto;


                                 TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         37
          VIII – curso de extensão sobre matéria jurídica de mais de 100 (cem) horas-aula, com nota
              de aproveitamento ou trabalho de conclusão de curso e frequência mínima de 75%
              (setenta e cinco por cento) – 0,25 ponto;
          IX – publicação de obras jurídicas:
          a) livro jurídico de autoria exclusiva do candidato com apreciável conteúdo jurídico – 0,75
              ponto;
          b) artigo ou trabalho publicado em obra jurídica coletiva ou revista jurídica especializada,
             com conselho editorial, de apreciável conteúdo jurídico – 0,25 ponto.
          X – láurea universitária no curso de Bacharelado em Direito: 0,5 ponto;
          XI – participação em banca examinadora de concurso público para o provimento de cargo da
              Magistratura, Ministério Público, Advocacia Pública, Defensoria Pública ou de cargo de
              docente em instituição pública de ensino superior: 0,75 ponto;
          XII – exercício, no mínimo durante 1 (um) ano, das atribuições de conciliador nos juizados
              especiais, ou na prestação de assistência jurídica voluntária: 0,5;
          XIII – certificado de conclusão de Programa de Residência instituído por Tribunal, com
              duração de pelo menos 12 (doze) meses: 0,5.
    18.4 É ônus do candidato produzir prova documental idônea de cada título, não se admitindo a
         concessão de prazo para esse fim.
    18.5 De acordo com o gabarito previsto para cada título, serão atribuídas notas de 0,00 (zero) a
         10,00 (dez) pontos, sendo esta a nota máxima, ainda que a pontuação seja superior.
    18.6 Será pontuado apenas um título por item.
    18.7 Não constituem títulos:
          a) a simples prova de desempenho de cargo público ou função eletiva;
          b) trabalho cuja autoria não seja exclusiva nem comprovada;
          c) atestado de capacidade técnico jurídica ou de boa conduta profissional;
          d) certificado de conclusão de cursos de qualquer natureza, quando a aprovação do
             candidato resultar de mera frequência;
          e) trabalhos forenses (sentenças, pareceres, razões de recursos etc.).
    18.8 A Comissão do Concurso fará publicar, no Diário Oficial da União as notas obtidas pelos
         candidatos na avaliação de títulos.
    18.9 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na avaliação de
         títulos deverá observar os procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado
         provisório.
    18.10 Demais informações sobre a avaliação dos títulos constarão no edital de convocação para
          essa etapa.

19. DA MÉDIA FINAL E CLASSIFICAÇÃO

    19.1 A classificação dos candidatos habilitados obedecerá à ordem decrescente da média final,
         observadas as seguintes ponderações:
          I– Prova Objetiva Seletiva: peso 1



                                     TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025      38
         II– Primeira Prova Escrita – Prova Discursiva: peso 3
         III– Segunda Prova Escrita – Prova de Sentença: peso 3
         IV – Prova Oral: peso 2
         V – Prova de Títulos: peso 1.
   19.2 Em nenhuma hipótese haverá arredondamento de nota, desprezadas as frações além do
         centésimo nas avaliações de cada prova do certame.
         19.2.1 A média final, calculada por média aritmética ponderada que leve em conta o peso
                atribuído a cada prova, será expressa com 3 (três) casas decimais.
   19.3 Para efeito de desempate, prevalecerá a seguinte ordem de notas:
         a) a das duas provas escritas somadas;
         b) a da prova oral;
         c) a da prova objetiva seletiva;
         d) a da prova de títulos.
         19.3.1 Persistindo o empate, terá preferência o candidato de maior idade.
   19.4 Aprovado pela Comissão do Concurso o quadro classificatório, será o resultado final do
        Concurso submetido à homologação do Órgão Especial.
   19.5 A ordem de classificação prevalecerá para a nomeação dos candidatos.

20. DOS RECURSOS – DISPOSIÇÕES GERAIS

   20.1 Os recursos interpostos em desacordo com as especificações contidas neste Edital não serão
        conhecidos.
   20.2 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como fora do
        prazo.
   20.3 A FGV e o Tribunal Regional Federal da 5ª Região não se responsabilizam por recursos não
        recebidos por motivo de ordem técnica dos computadores, falha de comunicação,
        congestionamento das linhas de comunicação, falta de energia elétrica, bem como outros
        fatores de ordem técnica que impossibilitem a transferência de dados.
   20.4 A fundamentação é pressuposto para o conhecimento do recurso, cabendo ao candidato, em
        caso de impugnar mais de uma questão da prova, expor seu pedido e respectivas razões de
        forma destacada, para cada questão recorrida.
   20.5 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial
        definitivo, bem como contra o resultado final das provas.
   20.6 São irrecorríveis as decisões tomadas pela Comissão do Concurso em sede de recurso.
   20.7 Serão indeferidos os recursos:
         a) cujo teor desrespeite a Banca Examinadora;
         b) cuja fundamentação não corresponda à questão recorrida;
         c) sem fundamentação e/ou com fundamentação inconsistente, incoerente ou os
            intempestivos;
         d) encaminhados por meio da imprensa e/ou de redes sociais.
   20.8 Das decisões proferidas pela Comissão Examinadora não caberá recurso à Comissão do


                                     TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025    39
          Concurso.

21. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

    21.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros
         que vierem a ser publicados.
    21.2 As despesas relativas à participação no Concurso Público serão de responsabilidade do
         candidato.
    21.3 O não-comparecimento do candidato nos dias designados aos exames de saúde e
         psicotécnico, por qualquer que seja o motivo, acarretará sua eliminação do certame.
    21.4 Aprovado pela Comissão do Concurso o quadro classificatório, será o resultado final do
         Concurso submetido à homologação pela Órgão Especial do Tribunal Regional Federal da 5ª
         Região.
    21.5 A ordem de classificação determinará a ordem de nomeação dos candidatos.
    21.6 Todos os atos relativos ao presente Concurso, convocações, avisos e comunicados serão
         publicados no Diário Oficial da União, e divulgados nos sítios eletrônicos
         https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz e http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos
         – Magistrados.
    21.7 O acompanhamento das publicações, editais, avisos e comunicados referentes ao Concurso
         Público é de responsabilidade exclusiva do candidato. Não serão prestadas por telefone
         informações relativas ao resultado do Concurso Público.
    21.8 As referências feitas a normas legais (leis, decretos etc.) no âmbito do conteúdo
         programático das provas (Anexo I) servem como mera orientação das matérias a serem
         abordadas.
    21.9 As sessões públicas para identificação e divulgação dos resultados das provas serão
         realizadas no Tribunal Regional Federal da 5ª Região.
    21.10 A Comissão do Concurso poderá editar instruções e alterar prazos destinados a viabilizar o
          cumprimento das normas do Concurso, as quais serão divulgadas nos sítios eletrônicos
          https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz e http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos
          – Magistrados.
    21.11 Será automaticamente eliminado do Concurso, o candidato que não cumprir as normas
          estabelecidas ou não preencher todos os requisitos previstos no Edital.
    21.12 É de inteira responsabilidade do candidato a interpretação deste Edital, bem como o
          acompanhamento da publicação de todos os atos, editais, instruções e comunicados
          publicados no Diário Oficial da União e/ou divulgados na Internet, nos sítios eletrônicos
          https://conhecimento.fgv.br/concursos/trf5juiz e http://www.trf5.jus.br, no link “Concursos
          – Magistrados, ao longo do período em que se realiza este Concurso Público, não podendo
          deles alegar desconhecimento ou discordância.
    21.13 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso por meio do telefone 0800
          591 3078 ou pelo e-mail concursotrf5juiz@fgv.br.
    21.14 A qualquer tempo, poderá ser anulada a inscrição do candidato, se for verificada falsidade
          e/ou irregularidade nas declarações e/ou documentos apresentados.


                                    TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025      40
  21.15 Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão do Concurso, à vista das normas legais de
        regência específica, notadamente a Resolução nº 75/2009, do CNJ.
  21.16 A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-
        mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou
        a atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto
        na solicitação de inscrição.
  21.17 A inscrição e a participação no certame implicarão o tratamento de seus dados pessoais de
        nome, número de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de
        nascimento, número de CPF, local, endereço, data, sala e horário da prova, telefone, e-mail,
        cargo/vaga a que concorre e/ou outra informação pertinente e necessária (como a indicação
        de ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento especial para pessoa com deficiência
        e solicitações e comprovações para preenchimento de vagas reservadas, ou ainda a
        concessão de benefícios de isenção de inscrição).
        21.17.1 A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à
                organização, ao planejamento e à execução deste Concurso Público.
        21.17.2 As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão,
                sem prejuízo de outras que eventualmente se façam necessárias e estejam
                amparadas na Lei Federal nº 13.709/2018: (a) cumprimento de obrigação legal ou
                regulatória (em relação ao Art. 37, incisos II e VIII, da Constituição Federal de 1988,
                os quais preveem que a investidura em cargos públicos, inclusive estaduais,
                dependem de aprovação em concurso público, (b) execução de contrato entre o
                Tribunal Regional Federal da 5ª Região e a Fundação Getulio Vargas para os fins de
                condução do certame; e (c) a garantia da lisura e prevenção à fraude nos concursos
                públicos.
  21.18 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de
        Edital de Retificação.


                                 Recife, 15 de janeiro de 2025.


              DESEMBARGADOR FEDERAL FRANCISCO ROBERTO MACHADO
PRESIDENTE DA COMISSÃO DO XIV CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE CARGOS DE JUIZ
                        FEDERAL SUBSTITUTO DA 5ª REGIÃO




                                   TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         41
                                  ANEXO I - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

 CARGO: JUIZ SUBSTITUTO

O conteúdo programático contempla legislação, jurisprudência e doutrina pertinentes aos temas. As
alterações legislativas ocorridas após a publicação do Edital poderão ser exigidas nas provas.

Em todas as matérias deverão ser considerados os enunciados de súmulas, sejam eles vinculantes ou
não, recursos repetitivos e entendimento jurisprudencial dominante dos Tribunais Superiores.

Todas as disposições normativas poderão ser objeto de questionamentos, ainda que não constem
explicitamente nesta relação, inclusive eventuais modificações legislativas, desde que integrem e
tenham correlação com o ponto sorteado.


BLOCO UM
Direito Constitucional
Direito Previdenciário
Direito Penal
Direito Processual Penal
Direito Econômico e de Proteção ao Consumidor

BLOCO DOIS
Direito Civil
Direito Processual Civil
Direito Empresarial
Direito Financeiro e Tributário

BLOCO TRÊS
Direito Administrativo
Direito Ambiental
Direito Internacional Público e Privado
Noções gerais de Direito e formação humanística (redação dada Resolução CNJ 423, de 05 de outubro
de 2021), compreendendo:
   ● Sociologia do Direito
   ● Psicologia Judiciária
   ● Ética e estatuto jurídico da magistratura nacional
   ● Filosofia do Direito
   ● Teoria geral do Direito e da Política
   ● Direito digital
   ● Pragmatismo, análise econômica do direito e economia comportamental
   ● Direito da antidiscriminação
Direitos Humanos (Resolução CNJ nº 496, de 3/4/2023)




                                       TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025   42
                                            BLOCO UM

DIREITO CONSTITUCIONAL:


1. Constituição. Conceito. Sentidos. Classificação. Estrutura. Elementos. As Constituições brasileiras. O
Neoconstitucionalismo. Patriotismo Constitucional. Transconstitucionalismo. Estado Constitucional
Cooperativo. O Novo Constitucionalismo Latino-Americano. O Constitucionalismo Negro.
Constitucionalismo Feminista. O constitucionalismo brasileiro. Poder constituinte: originário e
derivado. Mutação Constitucional. Direito Constitucional intertemporal. A ordem constitucional
vigente. Cláusulas pétreas. Emendas à Constituição. Disposições gerais e transitórias. República e
federação no Direito Constitucional em geral. Sistema brasileiro. Princípios Fundamentais da República
Federativa do Brasil.
2. Hermenêutica constitucional. Técnicas e Princípios de Interpretação Constitucional. Princípios de
Interpretação dos Direitos Fundamentais. Colisão de Normas Constitucionais. Lacunas. Integração.
Interpretação conforme à constituição. Eficácia e efetividade das normas constitucionais.
3. Direitos e Garantias Fundamentais. Teoria Geral. Evolução Histórica dos Direitos Fundamentais.
Características dos Direitos Fundamentais. Direitos Fundamentais na Constituição Federal de 1988.
4. Direitos Fundamentais em Espécie. Direito à igualdade, liberdades públicas, legalidade, privacidade,
direito ao esquecimento, direitos de acesso à justiça, devido processo legal, segurança,
proporcionalidade, liberdade de expressão, de informação e de imprensa, direitos políticos, direitos
constitucionais penais. Direito à Vida. Direito à Integridade Física e Moral. Direito de Propriedade.
Direitos de Liberdade. Direitos de Personalidade. Garantias Constitucionais. Direitos sociais: direito à
alimentação, à moradia, à saúde, à educação, ao trabalho, direitos constitucionais trabalhistas, do
direito ao futuro. Direitos Econômicos, Sociais e Culturais. Direitos dos Trabalhadores. Organização
sindical. Direitos difusos e coletivos. Teoria geral das liberdades públicas, dos direitos sociais e dos
direitos constitucionais. Judicialização dos direitos. Direitos explícitos e implícitos. Classificação dos
direitos explícitos. Abuso de direito individual ou político. Direitos políticos e partidos políticos.
Elegibilidade e inelegibilidade. Alistamento. Suspensão e perda dos direitos políticos. Sufrágio: natureza
e forma. Nacionalidade.
5. Força Jurídica dos Tratados Internacionais de Direitos Humanos. Proteção Multinível dos direitos.
Controle de convencionalidade. Dignidade da Pessoa Humana. Vida. Cidadania. Direitos Humanos: a
Jurisprudência Internacional; o Diálogo entre Cortes (relevância da jurisprudência constitucional
estrangeira); Justiça Federal e Direitos Humanos.
6. Federalismo. Sistema Federativo Brasileiro. Entes federados. Autonomia. Repartição de
competências. União: bens e competências. Competência exclusiva, competência de normas gerais,
competência comum e competência concorrente. Os Estados-membros na constituição. Organização,
natureza e conteúdo da autonomia constitucional do Estado-membro. Competências estaduais.
Intervenção Federal nos Estados- membros, no Distrito Federal e nos Territórios. Os Municípios na
Constituição. Competência municipal, organização política e administrativa dos Municípios. Intervenção
nos Municípios.
7. Poder Legislativo. Organização e atribuições. O processo legislativo. Natureza. Espécies. Iniciativa
legislativa. Normas constitucionais e processo legislativo. Processo eleitoral. Plebiscito. Referendum.
Iniciativa Popular.. Comissões Parlamentar de Inquérito. Responsabilidade dos parlamentares.
Imunidade parlamentar. Crimes comuns e de responsabilidade dos parlamentares. Orçamento:
princípios e regras constitucionais. Fiscalização financeira e orçamentária. Tribunal de Contas. Natureza
e atribuições


                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025       43
8. Poder Executivo. Evolução do conceito. Atribuições e responsabilidade do Presidente da República.
Crimes comuns e de responsabilidade do Presidente da República. Processo de impeachment. Poder
regulamentar, poder regulador, agências administrativas. Do Conselho da República. Do Conselho de
Defesa Nacional. Da Defesa do Estado e das instituições democráticas. O Estado de Defesa e o Estado
de Sítio. Das Forças Armadas. Da Segurança Pública.
9. Poder Judiciário. Natureza da função jurisdicional. Competência. As garantias do Poder Judiciário. O
princípio da reserva legal na apreciação de lesão ou ameaça de lesão a direito individual e a direito
coletivo. Poder Judiciário Federal e Poder Judiciário Estadual. O Conselho Nacional de Justiça, o
Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, o Conselho da Justiça Federal e os Tribunais
Regionais Federais. A Justiça Federal de 1º Grau. Lei Orgânica da Magistratura Nacional. Lei Orgânica da
Justiça Federal. Audiência de Custódia e Juiz das garantias. Código de Ética da Magistratura Nacional. O
juiz na Era digital e o uso das redes sociais. A audiência de instrução e o julgamento remotos. Livre
convicção do juiz e efeito vinculante das decisões do STF.


10. Jurisdição Constitucional. O controle de constitucionalidade das leis e dos atos normativos.
Conceito. Natureza. Espécies. Antecedentes históricos e evolução do controle de constitucionalidade.
A evolução do controle de constitucionalidade no Brasil. Modelos de controle de constitucionalidade.
Eficácia e modulação. Omissão inconstitucional Ações constitucionais e tutela jurisdicional das
liberdades. Mandado de Segurança, Mandado de Injunção, Ação Popular, Habeas Corpus e Habeas
Data. A Ação Declaratória de Constitucionalidade e a Ação Direta de Inconstitucionalidade. A Ação de
Inconstitucionalidade por Omissão. Ação de Descumprimento a Preceito Fundamental. Controle de
convencionalidade.
11. Funções essenciais à justiça. Do Ministério Público. Da Advocacia e da Defensoria Pública. Da
Advocacia-Geral da União. Da Administração Pública. Princípios e Disposições Gerais. Dos servidores
civis e militares. Acumulação remunerada Garantias. Responsabilidade jurídica das pessoas públicas:
disciplina constitucional.
12. Direito de propriedade. Patrimônio e propriedade. Espécies de propriedade: pública, privada, dos
recursos e bens naturais, dos bens de produção, intelectual e propriedade bem de família. Função social
da propriedade. Função da terra. Desapropriação por necessidade ou utilidade pública. Desapropriação
por interesse social. Desapropriação judicial. Precatórios. Usucapião. Direito urbanístico.
13. Da comunicação social. Proibição da censura. Organização sindical. Família, Educação e Cultura. Da
Ciência e da Tecnologia. Da criança, do adolescente, do jovem e da pessoa idosa. Dos índios. Tradições,
autonomia e Estado brasileiro, proteção. Propriedade e demarcação das terras indígenas. Comunidades
quilombolas: origem, cultura, proteção e propriedade. Direito do patrimônio cultural e natural.
14. Constituição econômica: origem, concepções, interpretação e direitos prestacionais. Estado Social e
Estado desenvolvimentista na Constituição de 1988. Art. 170. Soberania econômica: interna e externa.
Livre iniciativa (pública, privada e cooperativa) e livre concorrência. Ordem Econômica. Princípios.
Intervenção no domínio econômico. Atuação econômica direta e indireta. Formas e limites. Regulação
econômica. Repressão ao abuso do poder econômico e ao aumento arbitrário dos lucros. Empresa pública
e sociedade de economia mista. Regime constitucional das jazidas e dos recursos naturais. O
planejamento econômico na Ordem Constitucional. Grandes obras e litígios estruturais e complexos.

DIREITO PREVIDENCIÁRIO:




                                       TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025      44
1. Seguridade Social. Saúde, Previdência e Assistência Social: distinções e disciplina constitucional.
Princípios fundamentais da Seguridade Social. Natureza. Fontes do Direito da Seguridade Social.
Interpretação, aplicação, integração e eficácia das normas. Direito intertemporal. Direito adquirido e
expectativa de direito em matéria previdenciária.
2. Financiamento da Seguridade Social. Princípios. Fontes de Custeio. Contribuições sociais. Natureza e
espécies. Prescrição. Decadência.
3. Previdência Social. Modelos. Regime Geral. Regimes Próprios. Regimes Especiais. Previdência
Complementar.
4. Relação Jurídica de Previdência Social. Filiação. Inscrição. Período de carência. Segurados e
dependentes. Qualidade de segurado: manutenção e perda. Período de graça.
5. Cálculo do valor dos benefícios. Salário de contribuição. Salário de benefício. Limites. Fator
Previdenciário. Renda Mensal Inicial. Valor teto. Reajuste. Revisões.
6. Tempo de contribuição para fins previdenciários. Prova do tempo de contribuição. Reconhecimento
do tempo de filiação. Atividade rurícola e o regime de economia familiar. Contagem recíproca.
7. Prestações Previdenciárias. Concessão. Suspensão. Cancelamento. Restabelecimento. Cumulação de
benefícios. Abono anual. Prescrição e decadência.
8. Benefícios previdenciários. Espécies. Aposentadorias. Auxílios. Salário- maternidade. Pensão por
morte. Aposentadoria da pessoa com deficiência. Regras de transição das aposentadorias. Benefícios
especiais: ex- combatentes, ferroviários e anistiados. Pensão especial destinada a crianças com
microcefalia decorrente do Zika Vírus.
9. Assistência Social. Princípios. Benefícios de prestação continuada ao idoso e à pessoa com deficiência.
Serviço Social. Habilitação e reabilitação profissional. Auxílio-inclusão.
10. Processo Administrativo Previdenciário. Atendimento aos segurados. Direito ao melhor benefício.
Fases do procedimento administrativo. Reafirmação da DER. Justificação Administrativa. Ações
previdenciárias. Competência. Juizados Especiais Federais: questões previdenciárias. Prévio ingresso do
pedido de benefícios na via administrativa. Intervenção do Ministério Público. Gratuidade da Justiça.
Prioridade de tramitação dos feitos. Enunciados da Turma Nacional de Uniformização em matéria
previdenciária.
11. Prazos aquisitivos, extintivos e interruptivos em Direito Previdenciário.
12. Evolução das normas previdenciárias no tempo.



DIREITO PENAL

1. Introdução ao Direito Penal. Conceito; caracteres e função do Direito Penal. Princípios básicos do
Direito Penal. Princípios de normas penais contidas na Constituição Federal de 1988. Relações com outros
ramos do Direito. Direito Penal e política criminal. Criminologia: noções gerais, escolas penais: garantismo
penal. Discricionariedade e seletividade das agências penais do sistema de justiça e de segurança pública.
Populismo penal. Microcriminalidade e Macrocriminalidade. Direito penal, indígenas e comunidades
tradicionais. Crimes culturalmente motivados. Perspectiva de gênero em Direito Penal. Norma Penal.
Conflito aparente de normas. Teoria Geral do Delito.
2. Da aplicação da lei penal: princípio da anterioridade; lei penal no tempo; lei excepcional ou temporária;
tempo do crime; territorialidade; lugar do crime; extraterritorialidade; pena cumprida no estrangeiro;


                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         45
eficácia de sentença estrangeira; contagem de prazo; frações não computáveis na pena; aplicação da
parte geral do Código Penal aos fatos incriminados por lei especial.
3. Do crime: relação de causalidade; superveniência de causa independente; relevância da omissão; crime
consumado; tentativa; desistência voluntária e arrependimento eficaz; arrependimento posterior; crime
impossível; crime doloso; crime culposo; agravação pelo resultado; erro sobre elementos do tipo;
descriminantes putativas; erro determinado por terceiro; erro sobre a pessoa; erro sobre a ilicitude do
fato; coação irresistível e obediência hierárquica; exclusão da ilicitude; excesso punível; estado de
necessidade; legítima defesa; estrito cumprimento de dever legal e exercício regular de direito.
4. Da imputabilidade penal: agentes inimputáveis; menoridade penal; emoção e paixão; embriaguez.
5. Do concurso de pessoas: regras comuns às penas privativas da liberdade; autoria e participação;
participação de menor importância; circunstâncias incomunicáveis; casos de impunibilidade. A
responsabilidade penal da pessoa jurídica no direito brasileiro. Crimes de menor potencial ofensivo.
6. Das penas: das espécies de penas; das penas privativas da liberdade: reclusão e detenção; regras do
regime fechado; regras do regime semiaberto; regras do regime aberto; regime especial; direitos do
preso; direitos e trabalho do preso previstos na Lei de Execução Penal; superveniência de doença mental;
detração penal; das penas restritivas de direitos: normas gerais sobre as penas restritivas de direitos;
conversão das penas restritivas de direitos; prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas;
interdição temporária de direitos; limitação de fim de semana; da pena de multa: normas gerais sobre a
pena de multa; pagamento da multa; execução da pena de multa; suspensão da execução da multa; da
cominação das penas; penas privativas da liberdade; penas restritivas de direitos; pena de multa; da
aplicação da pena: fixação da pena; critérios especiais da pena de multa; multa substitutiva; circunstâncias
agravantes; agravantes no concurso de pessoas; reincidência; circunstâncias atenuantes; concurso de
circunstâncias agravantes e atenuantes; cálculo da pena; concurso material; concurso formal; crime
continuado; multas no concurso de crimes; erro na execução do crime; resultado diverso do pretendido;
limite das penas; ordem de execução das penas no concurso de infrações; da suspensão condicional da
pena: requisitos da suspensão da pena; revogação obrigatória e facultativa da suspensão da pena;
prorrogação do período de prova; efeito do cumprimento das condições da suspensão condicional da
pena; do livramento condicional: requisitos do livramento condicional; soma de penas relativas a
infrações diversas, para fim do livramento condicional; condições a que fica subordinado o livramento
condicional; revogação obrigatória e facultativa do livramento condicional; efeitos da revogação; a
declaração de extinção da pena e o crime cometido na vigência do livramento condicional; dos efeitos
genéricos e específicos da condenação; da reabilitação.
7. Das medidas de segurança: espécies; da imposição de medida de segurança para o inimputável; prazos
de duração das medidas de segurança; da perícia médica; da desinternação ou liberação condicional; da
substituição da pena por medida de segurança para o semi-imputável; dos direitos do internado; Política
antimanicomial no Poder Judiciário.
8. Da ação penal: ação penal pública e de iniciativa privada; da ação penal no crime complexo; da
irretratabilidade da representação; da decadência do direito de queixa ou representação; da renúncia
expressa ou tácita ao direito de queixa; do perdão do ofendido; da extinção da punibilidade: hipóteses de
extinção da punibilidade; da prescrição antes de transitar em julgado a sentença; da prescrição das penas
restritivas de direitos; da prescrição depois de transitar em julgado a sentença final condenatória; do
termo inicial de prescrição antes de transitar em julgado a sentença final; do termo final da prescrição
após a sentença condenatória irrecorrível; da prescrição no caso de evasão do condenado ou de
revogação do livramento condicional; da prescrição da multa; da redução dos prazos de prescrição; das
causas impeditivas da prescrição; das causas interruptivas da prescrição; da reabilitação penal; do perdão
judicial.



                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         46
9. Dos crimes previstos na parte especial do Código Penal: dos crimes contra a pessoa; dos crimes contra
o patrimônio; dos crimes contra a propriedade imaterial; dos crimes contra a organização do trabalho;
dos crimes contra a dignidade sexual; dos crimes contra a incolumidade pública; dos crimes contra a paz
pública; dos crimes contra a fé pública; dos crimes contra a Administração Pública; dos crimes contra o
Estado Democrático de Direito.
10. Crimes previstos em leis especiais. Crimes de abuso de autoridade. Crimes contra os direitos humanos.
Crime de genocídio. Crimes hediondos. Crimes contra os índios e a cultura indígena. Crimes previstos no
Estatuto da Criança e do Adolescente. Crimes previstos no Estatuto do Idoso. Crimes previstos no Estatuto
do Desarmamento. Crimes previstos no Estatuto da Pessoa com Deficiência. Crimes de Tortura. Crimes de
lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores. Crimes tributários. Crimes contra a ordem econômica.
Crimes contra o Sistema Financeiro Nacional. Crimes contra o Mercado de Capitais. Crimes contra a
economia popular. Crimes contra o meio ambiente e contra o patrimônio cultural. Crimes contra o serviço
postal e o serviço de telegrama. Crimes previstos no Código Brasileiro de Telecomunicações. Crime de
desenvolvimento clandestino de atividades de telecomunicação. Crimes previstos no Código de Trânsito
Brasileiro. Crimes contra as relações de consumo previstos na Lei 8.137/90 e no Código de Defesa do
Consumidor. Crime de invasão de terras da União. Crimes previstos na Lei 7.802/1989. Crimes previstos
na Lei 8.176/91. Crimes previstos na Lei 11.105/2005. Crimes previstos na Lei 11.343/2006. Crimes
previstos na Lei 12.850/2013. Crimes previstos na Lei 13.260/2016. Crimes de Responsabilidade de
Prefeitos. Crimes previstos no Estatuto do Tribunal Penal Internacional (Tratado de Roma de 1998).
Crimes de ódio e discursos de ódio. Crimes de discriminação ou de preconceito tendo como seu elemento
típico ou sua motivação a raça, cor, sexo, etnia, religião, procedência nacional, idade, deficiência,
orientação sexual ou identidade de gênero.
11. Tratados e Convenções em matéria criminal. Observância dos tratados e convenções internacionais
de direitos humanos e da jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos no âmbito do
direito penal. Controle de convencionalidade. Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de São
José da Costa Rica). A Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional (Convenção
de Palermo). Convenção das Nações Unidas contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substâncias
Psicotrópicas (Convenção de Viena de 1988). Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção
(Convenção de Mérida). Estatuto do Tribunal Penal Internacional (Tratado de Roma de 1998). Convenção
Interamericana contra o Terrorismo (Convenção de Barbados). Protocolo Adicional à Convenção das
Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, relativo ao Combate ao Tráfico de Migrantes
por Via Terrestre, Marítima e Aérea. Protocolo Adicional Relativo à Prevenção. Repressão e Punição do
Tráfico de Pessoas, em Especial Mulheres e Crianças. Protocolo Adicional Relativo à Fabricação e o Tráfico
Ilícito de Armas de Fogo, suas Peças, Componentes e Munições. Convenção sobre o Crime Cibernético
(Convenção de Budapeste). Regras de Tóquio da ONU. Regras de Bangkok da ONU. Regras de Mandela da
ONU.


DIREITO PROCESSUAL PENAL

1. Conceito. Finalidade. Caracteres. Princípios gerais. Fontes. Repartição constitucional de competência.
Garantias constitucionais do processo. Aplicação da lei processual penal. Normas das convenções e
tratados de Direito Internacional relativos ao Processo Penal e aos tratados bilaterais de auxílio direto.
2. Juiz das garantias. Direitos das vítimas. Racismo, segurança pública e justiça criminal. Investigação,
processamento e julgamento com perspectiva de gênero. Processo penal, execução penal e direito da
antidiscriminação.
3. Persecução Penal. Investigação criminal: conceito, natureza jurídica, funções. O valor probatório dos
atos de investigação. Juiz das garantias. Garantias do investigado, do ofendido e de terceiros. Inquérito


                                       TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        47
Policial. Procedimento. Atribuições da autoridade policial. Polícia Federal. Atribuições da Polícia Federal.
Intervenção do Ministério Público no inquérito policial. Investigação defensiva. Indiciamento.
Identificação criminal. Identificação pelo perfil genético. Arquivamento do inquérito. A investigação
criminal promovida pelo próprio Ministério Público. Outros meios de investigação. Conselho de Controle
de Atividades Financeiras - COAF. Tribunal de Contas da União. Controladoria-Geral da União. Comissão
Parlamentar de Inquérito. Cooperação entre instituições e órgãos internacionais, federais, distritais,
estaduais e municipais. Investigação criminal defensiva. Ação penal pública incondicionada. Ação penal
pública condicionada. Ação penal privada. Ação penal privada subsidiária da pública. Denúncia e queixa-
crime. Aditamento. Ação civil ex delicto. Protocolo de prevenção e combate à tortura no Poder Judiciário.
4. Justiça penal consensual. Acordo de não persecução penal. Suspensão condicional do processo.
Transação penal. Colaboração premiada. Justiça Restaurativa.
5. Sujeitos do processo. Juiz. Ministério Público. Conflito de atribuições entre membros de Ministério
Público. Declínio de atribuição. Acusado e seu defensor. Defensoria Pública. Defensor dativo. Assistente.
Curador do réu menor. Auxiliares da justiça. Assistentes. Peritos e intérpretes. Serventuários da justiça.
Impedimentos e suspeições. Vítimas. Proteção especial a vítimas, testemunhas e réus colaboradores.
6. Atos processuais. Comunicações. Citações e intimações. Revelia. Despachos. Decisões interlocutórias.
Audiência de Instrução. Sentença: tipos, estrutura, efeitos. Fixação da pena. Normas sobre a
informatização do processo judicial. Processo judicial eletrônico. Teleaudiência e audiência por
videoconferência.
7. Jurisdição. Competência: pelo lugar da infração, pelo domicílio ou residência do réu, pela natureza da
infração, por distribuição, por conexão, por continência, por prevenção e por prerrogativa de função.
Outras disposições especiais sobre competência, nos crimes cometidos fora do território brasileiro, nos
crimes cometidos a bordo de embarcações marítimas, lacustres ou fluviais, ou a bordo de navios ou
aeronaves. Competência da Justiça Federal, dos Tribunais Regionais Federais, do Superior Tribunal de
Justiça e do Supremo Tribunal Federal. Perpetuatio jurisdictionis. Conflito de competência. Julgamento
por colegiado de juízes de 1º grau de jurisdição em crimes praticados por organização criminosa.
Julgamento colegiado em primeira instância e Varas criminais colegiadas
8. Questões e processos incidentes. Questões prejudiciais. Exceções. Incompatibilidades e Impedimentos.
Medidas assecuratórias: sequestro, hipoteca legal e arresto. Sequestro em crime que resulta prejuízo para
a Fazenda Pública. Incidentes de falsidade e de insanidade mental do acusado. Restituição das coisas
apreendidas. Perdimento de bens. Alienação antecipada de bens.
9. Provas. Teoria Geral da Prova. Procedimento probatório. Sistemas probatórios. Classificação. Provas
em espécie. Exame do corpo de delito e perícias em geral. Coleta de material biológico. Exame de DNA.
Banco de Dados Genéticos. Cadeia de custódia. Prova oral: prova testemunhal, depoimento do ofendido,
interrogatório do acusado. Confissão. Reconhecimento de pessoas e coisas. Acareação. Depoimento e
interrogatório por videoconferência. Prova documental. Presunções. Indícios. Busca e apreensão. Ônus
da prova. Valoração da prova. Interceptação de comunicações telefônicas e do fluxo de comunicações em
sistemas de informática e telemática. Quebra de sigilo fiscal, bancário, telemático e de dados. Meios de
obtenção de prova previstos na Lei que define organização criminosa. Captação ambiental de sinais
eletromagnéticos, ópticos ou acústicos. Reprodução simulada de fatos ou reconstituição do crime. Prova
emprestada. Infiltração policial. Infiltração policial digital. Ação controlada. Vigilância eletrônica.
Colaboração premiada. Provas ilícitas. Normas sobre a identificação criminal do civilmente identificado.
Coleta de perfil genético como forma de identificação criminal. Normas do Programa Federal de
Assistência a Vítimas e Testemunhas Ameaçadas, e de proteção de acusados ou condenados que
voluntariamente tenham prestado efetiva colaboração à investigação policial e ao processo criminal.
10. Teoria geral das prisões provisórias. Prisão em flagrante. Prisão temporária. Prisão preventiva. A
manutenção ou a imposição da prisão preventiva na sentença de pronúncia e na sentença penal


                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         48
condenatória. Medidas cautelares diversas da prisão. Princípio da necessidade. Princípio da adequação.
Prisão especial, prisão albergue, prisão domiciliar e liberdade provisória. Fiança. Audiência de Custódia.
11. Ação Penal. Processo: finalidade, pressupostos e sistemas. Procedimento Comum Ordinário.
Procedimento Comum Sumário. Procedimentos Especiais: do Tribunal do Júri, nos crimes de abuso de
autoridade, nos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos, nos crimes contra a honra e nos
crimes contra a propriedade imaterial. A restauração de autos extraviados ou destruídos. Normas
especiais previstas na Lei que dispõe sobre o processo e o julgamento colegiado em primeiro grau de
crimes praticados por organizações criminosas. Normas especiais previstas na Lei que dispõe sobre a
repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas. Disposições especiais e medidas
assecuratórias previstas na Lei que dispõe sobre os crimes de "lavagem" ou ocultação de bens, direitos e
valores. Disposições especiais previstas na Lei que dispõe sobre os crimes ambientais. Disposições
especiais previstas na Lei que dispõe sobre os crimes contra o sistema financeiro nacional. Normas
especiais previstas na Lei de Migração. Disposições especiais previstas na Lei que dispõe sobre prevenção
e repressão ao tráfico interno e internacional de pessoas e sobre medidas de atenção às vítimas. Normas
procedimentais para a ação penal de competência originária dos Tribunais. Juizados Especiais Federais
Criminais: normas constitucionais e legais. Procedimento Especial nos Juizados. Termo Circunstanciado.
Resoluções do Conselho Nacional de Justiça com repercussão no sistema de justiça criminal brasileiro.
12. Nulidades. Espécies. Princípios. Rol legal. Recursos. Teoria Geral dos Recursos. Embargos de
declaração. Apelação. Recurso em sentido estrito. Protesto por novo júri. Embargos infringentes e de
nulidade. Carta testemunhável. Correição Parcial. Recursos especial e extraordinário. Agravo em execução
penal. Coisa julgada. Revisão criminal. Habeas corpus. Mandado de segurança em matéria penal. Medida
cautelar em matéria penal. O sistema recursal nos Juizados Especiais Criminais Federais.
13. Execução Penal. Competência. Execução das penas privativas de liberdade, das penas restritivas de
direito e das medidas de segurança. Regimes de cumprimento da pena. Progressão e regressão. Regimes
harmonizados. Das faltas disciplinares, Suspensão condicional da pena. Livramento condicional.
Incidentes da execução. Graça. Anistia. Indulto. Comutação da pena. Reabilitação. Remição. Regime
Disciplinar Diferenciado. Execução das penas pecuniárias. Modificações das condições da execução, coisa
julgada e aplicação da lei benéfica. Sistema penitenciário federal. Finalidade. Órgão colegiado de juízes.
Inclusão e transferência de presos para presídios federais. Monitoramento eletrônico. Execução penal no
âmbito dos Juizados Especiais Federais. Sistema penitenciário brasileiro e Estado de Coisas
Inconstitucional.
14. Relações jurisdicionais com autoridade estrangeira. Observância dos tratados e convenções
internacionais de direitos humanos e da jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos no
processo penal e na execução penal. Controle de convencionalidade. Objetivos de Desenvolvimento do
Milênio. Mandamentos de incriminação. Obrigações processuais penais positivas. Cooperação jurídica
internacional. Cartas rogatórias. Homologação de sentença estrangeira. Extradição. Expulsão.
Deportação. Entrega. Auxílio Direto. Autoridade Central. Cooperação direta por comunicação espontânea.
Legalização consular de documentos obtidos no exterior. Legalização documental simplificada.
Transferência de processos penais. Transferência de execução da pena. Transferência de pessoa
condenada. Convenção da ONU contra a corrupção (Convenção de Mérida). Convenção das Nações
Unidas contra o Crime Organizado Transnacional (Convenção de Palermo). Convenção das Nações Unidas
contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas (Convenção de Viena de 1988).
Estatuto do Tribunal Penal Internacional (Tratado de Roma de 1998). Convenção Interamericana sobre
Assistência Mútua em Matéria Penal e seu Protocolo Facultativo (Convenção de Nassau e Protocolo de
Manágua). Protocolo de Assistência Jurídica Mútua em Assuntos Penais do Mercado Comum do Sul
(Protocolo de San Luís). Convenção de Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal da Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa (Convenção da Cidade da Praia). Convenção das Nações Unidas contra o
Crime Organizado Transnacional Relativo à Prevenção, Repressão e Punição do Tráfico de Pessoas, em


                                       TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        49
Especial Mulheres e Crianças. Acordos Bilaterais de Assistência Judiciária em Matéria Penal firmados pelo
Governo da República Federativa do Brasil. Convenção Americana de Direitos Humanos. Pacto
Internacional de Direitos Civis e Políticos. Cooperação policial internacional em matéria penal e em
segurança pública. Convenção sobre o Crime Cibernético (Convenção de Budapeste). Regras de Tóquio da
ONU. Regras de Bangkok da ONU. Regras de Mandela da ONU. Sistema de difusões da Organização de
Polícia Internacional (INTERPOL). Formação de equipes conjuntas de investigação.



DIREITO ECONÔMICO E DE PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR

1. Constituição Econômica Brasileira. Ordem constitucional econômica: princípios gerais da atividade
econômica. Tipologia dos sistemas econômicos.
2. Ordem jurídico-econômica. A Lei da Liberdade Econômica.
3. Ordem econômica e regime político. Intervenção do Estado no domínio econômico. Modalidades de
intervenção. Intervenção no direito positivo brasileiro.
4. Disciplina jurídica da concorrência empresarial. Princípios. Infrações contra a ordem econômica.
Concorrência ilícita e desleal. Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência. Repressão do poder
econômico pelo Estado. Abuso do poder econômico. Disciplina das medidas de salvaguarda. Acordos de
leniência.
5. Blocos econômicos. Organismos internacionais de defesa da concorrência.
6. Direito do Consumidor. Elementos Integrantes da Relação Jurídica de Consumo. Sujeitos: conceitos de
Consumidor e de Fornecedor. Objetos: conceito de Produto e de Serviço. Vínculo: conceito de Oferta e de
Mercado de Consumo.
7. Grandes litigantes no Direito Consumerista.
8. Análise Econômica do Direito (AED). Sistema de preços. Direitos de propriedade. Custos de transação.
Comportamentos oportunistas. Seleção adversa. Risco Moral.


                                            BLOCO DOIS


DIREITO CIVIL

1. DIREITO CIVIL. Lei de introdução às normas do direito brasileiro. Direito civil: conceito, fontes, ramos e
princípios gerais. O direito civil e a inteligência artificial.
2.     PESSOAS      NATURAIS:       Personalidade/capacidade,        personalidade     civil/personalidade
jurídica/personalidade judiciária, capacidade de direito/capacidade de fato; direitos do nascituro;
capacidade dos indígenas; sistema e disciplina das incapacidades e hipóteses de sua cessação;
emancipação judicial e extrajudicial; começo e fim da personalidade civil da pessoa natural; declaração
de morte presumida com e sem decretação de ausência, inclusive de trabalhador para fins de pensão
previdenciária provisória; ausência e curadoria dos bens do ausente; tutela e curatela; comoriência;
registro e averbação dos atos pertinentes às pessoas naturais. Direitos da personalidade: conceito; grupos
e espécies; características; sua proteção legal na ordem constitucional e infraconstitucional e direitos
resultantes de sua ameaça ou violação; proteção de dados pessoais e sua disciplina em lei geral
(L13.907/2018); marco civil da internet (L12.965/2014); proteção do morto e do ausente; inviolabilidade


                                         TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         50
da vida privada e a ADIN 4851; nome social e o reconhecimento da identidade de gênero de pessoas
transgênero (transexuais e travestis). Proteção integral da criança e do adolescente: estatuto da criança
e do adolescente; convenção internacional sobre direitos da criança e do adolescente promulgada pelo
D99.710/9;1990; convenção de Nova York sobre prestação de alimentos no estrangeiro promulgada pelo
D9.176/2017. Proteção integral do idoso e seu estatuto. Estatuto da juventude. Sistema constitucional e
legal de proteção à pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida: L7.853/89 e D3.298/99;
L8.160/91; L8.899/94 e D3.691/2000; L10.048/2000 e D5.296/2004; L10.098/2000, D5.296/2004 e RES-
CNJ 401/2021; L11.126/2005; L13.146/2015 (estatuto da pessoa com deficiência) e RES-CNJ 230/2016.
3. PESSOAS JURÍDICAS: Disposições gerais; classificação: pessoas jurídicas de direito público (interno e
externo); pessoas jurídicas de direito privado: sociedades (tipos positivados, natureza, conceito e
distinção entre elas); associações; fundações; organizações religiosas; partidos políticos e sua disciplina
legal (aspectos civis); começo e fim da personalidade jurídica da pessoa jurídica, sua administração e o
administrador provisório; autonomia da pessoa jurídica e sua autonomia patrimonial; confusão
patrimonial; abuso e desconsideração da personalidade jurídica e seus efeitos; desvio de finalidade e
confusão patrimonial; grupo econômico e grupo econômico de fato; inscrição, registro e averbação dos
atos das pessoas jurídicas; entidades e sociedades não personificadas e novos sujeitos de direito; proteção
dos direitos da personalidade.
4. DOMICÍLIO: Conceito e sua relevância no ordenamento jurídico; espécies, elementos e características;
domicílio da pessoa natural e das pessoas jurídicas; pluralidade de domicílios; domicílio contratual ou de
eleição; contratos de adesão, abuso e relações de consumo; imunidade diplomática; mudança de
domicílio.
5. BENS: Conceito e suas diferentes classes; regime jurídico dos bens públicos e privados.
6. FATOS JURÍDICOS E SUA PROVA. Negócios jurídicos: disposições gerais; conceito; existência, validade,
invalidade, defeitos, confirmação, eficácia; interpretação, integração e lacunas; representação; condição,
termo e encargo; negócio jurídico simulado. Atos jurídicos lícitos e ilícitos. Abuso de direito.
7. DECADÊNCIA E PRESCRIÇÃO: Regime jurídico; conceitos; natureza jurídica; características;
classificações; diferença entre os institutos; prazos; normas e regras na lei geral e em leis especiais;
renúncia; causas impeditivas, suspensivas e interruptivas. Prescrição intercorrente. Fazenda pública.
Incapazes. Imprescritibilidade.
8. OBRIGAÇÕES: Conceito de direito pessoal/obrigacional, classificação, elementos constitutivos e
modalidades. Transmissão das obrigações: cessão de crédito, assunção de dívidas e cessão da posição
contratual. Adimplemento e extinção das obrigações: pagamento direto e indireto; quem deve pagar e a
quem se deve pagar; objeto do pagamento e sua prova; tempo e lugar do pagamento; modalidades de
pagamento; adimplemento substancial. Inadimplemento das obrigações: absoluto e relativo; disposições
gerais; mora; perdas e danos; juros e correção monetária; cláusula penal; arras ou sinal. Preferências e
privilégios creditórios.
9. CONTRATOS. Teoria geral: princípios; classificação; interpretação; elementos constitutivos e seus
pressupostos de validade. Contratos em geral: disposições gerais; preliminares; formação dos contratos;
estipulação em favor de terceiro; promessa de fato de terceiro; vícios redibitórios; evicção; contratos
aleatórios; contratos preliminares: natureza e regimes jurídicos, formas, espécies, distinção entre
compromisso e promessa de compra e venda, cláusula de arrependimento, irretratabilidade e
irrevogabilidade, registro, execução específica e adjudicação compulsória; contrato com pessoa a
declarar. Extinção dos contratos: distrato, cláusula resolutiva, exceção do contrato não cumprido,
resolução por onerosidade excessiva. Revisão dos contratos e suas modalidades.
10. CONTRATOS EM ESPÉCIE: Compra e venda e suas disposições gerais; cláusulas especiais à compra e
venda: retrovenda, venda a contento, venda sujeita a prova, preempção ou preferência, venda com


                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        51
reserva de domínio e venda sobre documentos; troca ou permuta; contrato intimatório; doação: normas
gerais e sua revogação; locação de coisas e de imóveis urbanos e rurais; empréstimo: comodato e mútuo;
prestação de serviço; empreitada; depósito; mandato: judicial e extrajudicial; comissão; agência e
distribuição; corretagem; transporte; seguro; constituição de renda; jogo e aposta; fiança; transação;
compromisso; alienação fiduciária em garantia; contratos no âmbito do sistema financeiro da habitação
(SFH) e do sistema financeiro imobiliário (SFI). Atos unilaterais: promessa de recompensa; gestão de
negócios; pagamento indevido; enriquecimento sem causa.
11. RESPONSABILIDADE CIVIL. Responsabilidade civil e obrigação de reparar/indenizar: distinção entre
obrigação      e     responsabilidade;     conceito;      história;    categorias      e      espécies;
elementos/pressupostos/requisitos; teorias; excludentes de responsabilidade; culpa exclusiva e
recíproca; responsabilidade contratual e extracontratual ou aquiliana; responsabilidade objetiva e
subjetiva do estado; pessoa incapaz; responsabilidade por fato de outrem e da coisa; responsabilidade
civil por perda de uma chance; responsabilidade civil e outros ramos do direito civil: consumidor,
ambiental e digital. Dano indenizável: material, moral, estético e outras espécies/formas de danos
extrapatrimoniais; provas do dano; dano moral in re ipsa; dano moral, pessoa jurídica, condomínio e
transporte aéreo; cumulação e mesmo fato; responsáveis pela reparação civil; direito de regresso; bens,
garantia e solidariedade; cláusula de não indenizar. Indenização/reparação e critérios de
fixação/arbitramento dos danos; extensão do dano; redução equitativa da indenização.
12. DIREITOS REAIS: Conceito; classificação e espécies; características e princípios próprios; direito de
sequela e direito de preferência; natureza das normas que disciplinam os direitos reais e noções sobre
constitucionalização e publicização do direito privado; distinção entre direito real, direito pessoal e
situações intermediárias entre direito real e direito pessoal: obrigações propter rem e obrigações com
eficácia real. Posse: conceito, teorias, natureza jurídica, classificações; distinção entre posse e detenção;
composse; aquisição e perda da posse; tradição; efeitos da posse: desforço e interditos possessórios
(manutenção e reintegração de posse e interdito proibitório), indenização e retenção por
benfeitorias/prejuízos, percepção dos frutos e usucapião (e suas diversas modalidades positivadas).
Direito real sobre a própria coisa. Propriedade: conceito, natureza jurídica, poderes, seu exercício e sua
função social; propriedade privada na Constituição Federal e na legislação civil; disposições preliminares
sobre a propriedade em geral; as diversas formas de aquisição e perda da propriedade móvel e imóvel;
direitos de vizinhança: uso anormal da propriedade, árvores limítrofes, passagem forçada, passagem de
cabos e tubulações, águas, limites entre prédio, direito de tapagem e direito de construir; condomínio
geral, edilício e em multipropriedade; propriedade urbana e rural; parcelamento do solo urbano e rural;
estatuto da terra e estatuto das cidades; política agrícola e reforma agrária; extensão horizontal e vertical
da propriedade; princípio da solidariedade e limitações/restrições ao direito de propriedade e suas
espécies; propriedade resolúvel; propriedade fiduciária. Direitos reais sobre coisa alheia: superfície
(direito de superfície ou propriedade superficiária); servidões; usufruto; uso; habitação; direito do
promitente comprador do imóvel; penhor; hipoteca; anticrese; concessão de uso social para fins de
moradia; concessão de direito real de uso; laje; direitos oriundos da imissão provisória na posse, quando
concedida à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios ou às suas entidades delegadas e a
respectiva cessão e promessa de cessão. Registros públicos.
13. DIREITO DE FAMÍLIA E DAS SUCESSÕES. Direito de família: constitucionalização do direito de família;
família e suas múltiplas origens; família pós-CF e os princípios que a regem; casamento, sua prova,
invalidade e eficácia; dissolução da sociedade e do vínculo conjugal; relações de parentesco: disposições
gerais, filiação (inclusive socioafetiva) e reconhecimento de filhos; poder familiar; regime de bens entre
os cônjuges; usufruto e administração dos bens de filhos menores; alimentos; bem de família; união
estável. Direito das sucessões. Sucessão em geral: disposições gerais; herança e sua administração;
vocação hereditária; aceitação e renúncia da herança; excluídos da sucessão; herança jacente; petição de




                                         TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025          52
herança. Sucessão legítima: ordem da vocação hereditária; herdeiros necessários; direito de
representação e seus limites.



DIREITO PROCESSUAL CIVIL

1. NORMAS PROCESSUAIS CIVIS. Normas fundamentais e aplicação das normas processuais. Princípios
informativos do processo civil. Fontes normativas do direito processual civil. Normas processuais
constitucionais. Normas processuais em leis federais. Normas processuais em resoluções do CNJ. Soft law
no direito processual. Teoria Geral do processo.

2. FUNÇÃO JURISDICIONAL. Princípio da universalidade da jurisdição. Jurisdição estatal e não estatal.
JURISDIÇÃO: natureza, conceito, características, espécies, princípios. Estrutura constitucional do Poder
Judiciário: organização judiciária, atividade jurisdicional e atividades essenciais à Justiça. Sistema
multiportas de solução de disputas/equivalentes jurisdicionais: autotutela, autocomposição, mediação,
juízo arbitral/arbitragem, justiça desportiva, negociação direta e dispute board. Limites da jurisdição
nacional e cooperação internacional. Jurisdição constitucional propriamente dita (controle judicial de
constitucionalidade e suas espécies: ação direta de inconstitucionalidade interventiva, ação direta de
inconstitucionalidade, ação de inconstitucionalidade por omissão, ação declaratória de
constitucionalidade, arguição de descumprimento de preceito fundamental: natureza, conceitos,
características, hipóteses de cabimento, detalhes de procedimento). Jurisdição constitucional das
liberdades e seus principais mecanismos: habeas corpus no processo civil; mandado de segurança
individual e coletivo; habeas data; ação popular; ação civil pública. COMPETÊNCIA. Competências interna
e internacional (concorrentes e exclusivas). Competência interna: disposições gerais; conceito e espécies;
critérios de distribuição; identificação do foro competente; modificação da competência (conexão,
continência e prevenção); incompetência; perpetuação da jurisdição; conflitos positivo e negativo.
Competência da Justiça Federal. Competência delegada federal à Justiça Estadual. Cooperação nacional.

3. DIREITO DE AÇÃO. Direito subjetivo. Conflito e divergência de interesses. Pretensão. Ação. Teorias da
ação. Condições da ação e correção do vício: conceito, natureza, classificação e espécies; alegação,
conhecimento, ordem de enfrentamento e seu deslinde no processo; interesse processual: interesse-
necessidade, interesse-utilidade e interesse-adequação; legitimidade ativa e passiva; legitimação
ordinária e extraordinária; representação; substituição processual; legitimidade concorrente.
Classificação das ações e critérios identificadores de cada espécie; ações mistas e cumulação de
pretensões; ação declaratória e seu uso no direito brasileiro.

4. PROCESSO: Conceito e natureza; princípios informativos, gerais e específicos;
gênero/espécies/classificação/dicotomia do processo; processo de conhecimento e processo de
execução; problemática da distinção entre as espécies processuais e a atual concepção sincrética do
processo. Pressupostos processuais: conceito, classificação e espécies; sua alegação, seu conhecimento,
ordem de enfrentamento e seu deslinde no processo. Formação, suspensão e extinção do
processo. SUJEITOS DO PROCESSO. Partes e procuradores: capacidade de ser parte (personalidade
jurídica e personalidade judiciária); capacidade processual; capacidade postulatória; distinção entre
pessoa, personalidade jurídica e sujeito de direito; acesso à justiça por novos sujeitos de direito. Deveres
das partes e de seus procuradores. Litigância de má fé e responsabilidade das partes por dano processual.
Despesas, honorários advocatícios e multas. Custas na justiça federal. Gratuidade da Justiça e o amplo
acesso à justiça. Procuradores. Sucessão das partes e dos procuradores. Litisconsórcio. Intervenção de
terceiros: assistência, assistência simples e assistência litisconsorcial; denunciação da lide; chamamento
ao processo; incidente de desconsideração da personalidade jurídica; amicus curiae; e intervenção
anômala da lei n. 9.469/97. Juiz: pronunciamentos, poderes, deveres e responsabilidade; impedimentos


                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         53
e suspeição. Auxiliares da justiça: escrivão ou chefe de secretaria e seus atos; oficial de justiça; perito;
depositário; administrador; intérprete; tradutor; conciliadores e mediadores judiciais. Ministério Público.
Advocacia pública e privada. Defensoria pública. FATOS JURÍDICOS PROCESSUAIS: atos processuais e
negócios jurídicos processuais. Atos processuais. Forma dos atos processuais. Atos em geral e atos das
partes. Tempo e lugar dos atos processuais. Prazos: classificação e modos de contagem; disposições
gerais; verificação dos prazos e das penalidades. Comunicação dos atos processuais: disposições gerais;
citação: conceito, natureza, tipos e requisitos pertinentes, efeitos, vícios, além de toda sua disciplina;
cartas e intimações. Nulidades: teoria das nulidades; regime jurídico; princípios e regras. Distribuição e
registro. Valor da causa. Prática eletrônica de atos processuais e processo eletrônico. Negócios jurídicos
processuais: conceito, regime jurídico, princípios, espécies, fases, requisitos e limites; normas de ordem
pública; controle jurisdicional de sua validade; distinção com outros institutos; distinção entre poderes
das partes e do juiz.

5. TUTELA JURÍDICA E TUTELA JURISDICIONAL. Tutela processual e tutela satisfativa. Tutela inicial e final.
Tutelas específicas. Tutelas provisórias: conceito; espécies; requisitos; eficácia; extensão; profundidade;
competência; momento da concessão; motivação para fins de concessão, rejeição, modificação ou
revogação; sua execução/efetivação; garantia; reparação do dano; multa para caso de descumprimento
do preceito, sua natureza jurídica, seus destinatários, sua fixação e alteração de seu valor e periodicidade
e distinção da natureza jurídica e dos destinatários da multa prevista para sancionar os atos atentatórios
à dignidade da justiça; distinção entre tutela provisória satisfativa e julgamento antecipado do mérito.
Tutela de urgência: natureza, conceito, espécies, requisitos, extensão, profundidade. Tutela de evidência:
conceito, hipóteses, requisitos, extensão, profundidade. Tutela cautelar: natureza, conceito, espécies;
características; poder geral de cautela e seus limites; distinção em relação à antecipação de tutela; tutela
cautelar ex officio; fungibilidade; procedimento da tutela cautelar requerida em caráter antecedente.
Tutela antecipada: natureza, conceito, extensão, profundidade; procedimento da tutela antecipada
requerida em caráter antecedente; autonomização e estabilização da tutela antecipada de urgência;
demanda para a revisão, reforma ou invalidação da tutela antecipada estabilizada e sua decadência.

6.      PROCEDIMENTO:        Conceito,      natureza,    classificação;   princípios;     indisponibilidade
procedimental/flexibilização/adaptação ao procedimento legal; distinção entre processo e procedimento;
dicotomia procedimental: procedimento comum (jurisdição contenciosa) e procedimentos especiais
(jurisdição contenciosa e jurisdição voluntária). PROCEDIMENTO COMUM E JURISDIÇÃO CONTENCIOSA:
natureza e conceito; normas gerais; princípios e regras. FASES DO PROCEDIMENTO COMUM: conceitos,
princípios, regras e características. FASE PETITÓRIA. PETIÇÃO INICIAL: requisitos; causa de pedir e pedido:
alteração, aditamento e cumulação (simples, sucessiva, eventual, subsidiária e alternativa); pedido
genérico; princípios da mutabilidade e da imutabilidade objetiva e subjetiva do processo; emenda da
inicial; contumácia; indeferimento da petição inicial e recurso cabível; distinção entre indeferimento da
petição inicial e extinção do processo sem resolução do mérito; citação e seus efeitos; improcedência
liminar do pedido; contraditório e juízo retratação; audiência de conciliação ou de mediação. DEFESA:
natureza, conceito, espécies; sua inserção entre as bases fundamentais do direito processual; contestação
e reconvenção; princípio da eventualidade. Revelia. Providências preliminares: não incidência dos efeitos
da revelia, fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, alegações do réu, réplica e
tréplica. FASE DE SANEAMENTO E ORGANIZAÇÃO DO PROCESSO: cooperação das partes; questões
processuais pendentes; princípio da estabilização do processo; princípio da indisponibilidade
procedimental e sua flexibilidade pelo juiz e pelas partes; calendarização do processo e demais negócios
jurídicos processuais. FASE INSTRUTÓRIA: emprego de outros métodos de solução consensual de
conflitos; audiência de instrução e julgamento: conceito, natureza, iter e termo da audiência; poder de
polícia; tentativa de conciliação. Provas: conceito, fases, sistemas e princípios; standards probatórios;
valor probatório; dúvida razoável; visão atual do princípio da persuasão racional; provas ilícitas e sua
vedação constitucional; ônus da prova e sua determinação, delimitação e distribuição; prova emprestada;


                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         54
ordem de produção dos meios de prova e sua alteração; classificação dos meios de prova; meios de prova
em espécie: produção antecipada da prova; ata notarial; depoimento pessoal; confissão; exibição de
documento ou coisa; prova documental e sua produção; força probante dos documentos; arguição de
falsidade; documentos eletrônicos; prova testemunhal: admissibilidade, valor e sua produção, rol de
testemunhas e sua modificação; inspeção judicial; prova pericial: perícia formal (exame, vistoria ou
avaliação) e seu procedimento; perícia informal ou prova técnica simplificada e dispensa de perícia.
Debate/alegações finais. FASE DECISÓRIA. Julgamento conforme o estado do processo: extinção do
processo, julgamento antecipado do mérito e julgamento antecipado parcial do mérito. Julgamento com
resolução do mérito. SENTENÇA: conceito; natureza; classificação e hipóteses; disposições gerais;
elementos e efeitos; funções; interpretação; vícios; eficácia natural e autoridade; direito superveniente;
conceitos jurídicos indeterminados; decisão não fundamentada; sentença certa e relação jurídica
condicional; julgamento extra, ultra e citra petita; julgamento do mérito, princípios dispositivo e da
congruência; julgamentos das ações relativas às prestações de fazer, de não fazer e de entregar coisa
(tutelas específicas); cronologia da sentença/técnica de sua elaboração e ordem de enfrentamento das
questões prévias (com distinção entre questões preliminares processuais e de mérito e questão
prejudicial de mérito) e as questões de mérito propriamente ditas, observando-se, quanto a estas, as
cumulações de pedidos e de causas de pedir; distinção entre questão prejudicial de mérito e ilegitimidade
ad causam; remessa necessária. COISA JULGADA: conceito, natureza, classificação, eficácia, autoridade,
características; limites objetivos e subjetivos; coisa julgada e jurisdição voluntária; coisa julgada e relação
jurídica continuativa; desconstituição da coisa julgada; decisões rescindíveis e anuláveis; ação declaratória
de nulidade insanável (querela nullitatis insanabilis); relativização da coisa julgada; coisa julgada
inconstitucional. PROCEDIMENTOS ESPECIAIS. Jurisdição contenciosa e jurisdição voluntária: natureza
jurídica; visão geral; características; razões da dicotomia procedimental; procedimentos especiais e ações
nominadas; trânsito de técnicas processuais adequadas entre os procedimentos especiais e entre esses e
o procedimento comum. Princípios e regras que distinguem os procedimentos especiais de jurisdição
contenciosa dos procedimentos especiais de jurisdição voluntária: cumulação de pedidos; princípios
dispositivo e da congruência; princípios da mutabilidade/imutabilidade objetiva e subjetiva do processo;
princípio da estabilização do processo. PROCEDIMENTOS ESPECIAIS DE JURISDIÇÃO CONTENCIOSA
REGULADOS NO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL: ação de consignação em pagamento; ação de exigir contas;
ações possessórias: manutenção/reintegração de posse/interdito proibitório, distinção, cumulação de
pedidos, fungibilidade e a problemática do confronto entre ações petitórias e possessórias; embargos de
terceiro; oposição; habilitação; ações de família na competência da justiça federal; ação monitória; ação
de restauração de autos. PROCEDIMENTOS ESPECIAIS DE JURISDIÇÃO CONTENCIOSA REGULADOS EM LEIS
ESPECIAIS: mandado de segurança (Lei nº 12.016/2009); ação popular (Lei nº 4.717/65); ação civil pública
(Lei nº 7.347/85); ação de improbidade administrativa (Lei nº 8.429/92); ação discriminatória de terras
devolutas da união (Lei nº 6.383/76); ação de busca e apreensão de bens objetos de alienação fiduciária
(DL nº 911/69); ação de alimentos (Lei nº 5.478/68) e a competência da justiça; ação de desapropriação
por utilidade e necessidade públicas e interesse social (DL nº 3.365/51 e Lei nº 4.132/62); ação de
desapropriação, por interesse social, de imóveis rurais, para fins de reforma agrária (DL nº 554/69); ação
de falência (Lei nº 11.101/2005); ação de recuperação judicial (Lei nº 11.101/2005); ação de despejo de
prédios urbanos (Lei nº 8.245/91); ação renovatória de locação de prédios urbanos (Lei 8.245/91); ação
de despejo de prédios de propriedade da União (DL nº 9.760/46); ação de adjudicação compulsória de
imóveis urbanos (DL nº 58/37 e Lei nº 6.766/789); ação de usucapião especial rural (Lei 6.969/81) e urbano
(Lei 10.257/2001). PROCEDIMENTOS ESPECIAIS DE JURISDIÇÃO VOLUNTÁRIA REGULADOS NO CPC:
disposições gerais; expedição de alvará judicial; homologação de autocomposição extrajudicial de
qualquer natureza ou valor; notificação e interpelação judicial; alienação judicial de bens.
PROCEDIMENTOS ESPECIAIS DE JURISDIÇÃO VOLUNTÁRIA REGULADOS EM LEIS ESPECIAIS: alvará judicial,
independentemente de inventário ou arrolamento, para levantamento de valores previstos na lei
6.858/80 (art. 666 do CPC e art. 112, Lei nº 8.213/91); noções gerais dos procedimentos especiais
regulados na LRP; suscitação de dúvida para o registro de imóveis (artigos 198 a 204 da LRP); retificação


                                         TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025           55
de registro imobiliário, sem prejuízo a terceiro (artigos. 213 e 214 da LRP); noções gerais dos
procedimentos especiais regulados no ECA.

7. LIQUIDAÇÃO E CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. Liquidação: conceito, objeto, natureza jurídica,
espécies/modalidades, legitimação; peculiaridades procedimentais; liquidação em ação civil pública;
liquidação na pendência de recurso; controvérsia sobre liquidação ou execução quando a apuração do
valor da condenação de quantia certa depender apenas de cálculo aritmético; liquidação e execução
simultânea; an debeatur, quantum debeatur e liquidação zero; recursos cabíveis. Cumprimento de
sentença: disposições gerais; títulos executivos judiciais; competência; cumprimento provisório e
cumprimento definitivo de sentença que reconhece a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa;
cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa pela fazenda
pública; cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer, de não fazer e de
entregar coisa (tutelas específicas): espécies de medidas para a sua efetivação ou obtenção do resultado
prático equivalente; multa (astreinte): conceito, natureza jurídica, destinatários, fixação, periodicidade e
a alteração de seu valor, distinção da multa prevista para sancionar os atos atentatórios à dignidade da
justiça; impugnação ao cumprimento de sentença; cumprimento da sentença por iniciativa do devedor;
exigibilidade e inexigibilidade das sentenças judiciais.

8. JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS: Caracterização como subsistema processual e seu relacionamento com o
sistema processual geral; especificidades, diferenciações e semelhanças entre os juizados Estaduais e
Federais; estrutura orgânica: juizados, turmas recursais, turmas de uniformização regionais e turma
nacional; princípios; características; espécies; competência (inclusive a real natureza desta e a discussão
sobre possível descompasso entre o critério constitucional e o legal); procedimentos; recursos; pedido de
uniformização; coisa julgada; execução; questões controvertidas; possibilidade, junto aos juizados
especiais, de julgamento de demandas sujeitas a procedimentos especiais regulados no código de
processo civil ou em leis especiais (v.g: ação monitória, mandado de segurança, alguns pedidos sujeitos
ao procedimento de jurisdição voluntária etcétera).

9. PROCESSO COLETIVO E ESTRUTURAL. Ações coletivas. Litígios de alta complexidade. Inquérito civil.
Legitimidade ativa. Competência. Características, princípios e regras processuais e procedimentais do
processo coletivo e estrutural. Importância dos princípios dispositivo, do contraditório e da congruência.
Prova, prova estatística ou por amostragem. Cooperação. Poderes e papel do juiz. Técnica de decisões
abertas. Recursos. Coisa julgada. Liquidação e cumprimento de sentença. Termo de ajustamento de
conduta e singularidades da conciliação nas ações coletivas.

10. PROCESSO DE EXECUÇÃO. Procedimento comum e procedimentos especiais da execução fundada em
título extrajudicial. Execução em geral: natureza; conceito; princípios; pressupostos; condições; regras
gerais; o juiz e as partes no processo de execução; competência; requisitos para realizar qualquer
execução; título executivo; títulos executivos extrajudiciais; exigibilidade da obrigação; responsabilidade
patrimonial; fraude à execução; execução por carta. A defesa na execução: embargos à execução e
exceção de pré-executividade (conceito; natureza; objeto; efeitos; requisitos; pressupostos; prazos;
matérias e limites de cognição; opção por parcelamento; garantia; impugnação de incorreção de penhora
e avaliação). Suspensão e extinção do processo de execução. Desjudicialização da execução.

11. EXECUÇÕES EM ESPÉCIE. Execuções reguladas no CPC (Livro II, Parte Especial) e em leis especiais:
conceito e características de cada uma; função; objeto, subtipos; procedimentos; controvérsias;
disposições gerais. Execução para a entrega de coisa: certa e incerta. Execução das obrigações de fazer ou
de não fazer. Execução por quantia certa: aspectos e peculiares; detalhes procedimentais: disposições
gerais; despacho inicial: honorários, citação, arresto e indisponibilidade e sua averbação; penhora:
conceito, tipos e espécies, lugar, documentação, averbação, substituição, redução, ampliação,


                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         56
transferência, depósito; avaliação; expropriação de bens: adjudicação e alienação, suas espécies e
antecipação; satisfação do crédito e suas espécies; remissão da dívida e remição da execução. Execução
contra a Fazenda Pública. Execução fiscal (Lei nº 6.830/80). Execução de cédula hipotecária (DL nº 70/66).
Execução de títulos de crédito rural (DL nº 167/67). Execução de títulos de crédito industrial (DL nº
413/69). Execução de títulos de crédito hipotecário do SFH (Lei 5.741/71). Execução de títulos de crédito
à exportação (Lei 6.313/74). Execução de títulos de crédito comercial (Lei nº 6.840/80).

12. PROCESSOS NOS TRIBUNAIS. Disposições gerais. Precedentes: obrigatórios e persuasivos; sua
distinção e superação; diferença entre precedente, jurisprudência e súmula; súmulas vinculantes;
jurisprudência dominante e uniformização de jurisprudência. Princípios da legalidade, isonomia e
segurança jurídica. Diferença entre ratio decidendi e obiter dictum. Ordem dos processos no tribunal:
protocolo, registro e distribuição de processos; normas e regras no CPC e no regimento interno do
tribunal; competência do relator e do presidente dos órgãos colegiados; fato superveniente; pauta de
julgamento e sua publicação; procedimento e técnica do julgamento colegiado; prevenção; pedido de
vista; sustentação; adiamentos; ordem da pauta e preferências legais; sessão de julgamento e sua
cronologia; vícios sanáveis e julgamento das questões preliminares; conversão do julgamento em
diligência pelo relator ou pelo órgão colegiado; pronunciamento e alteração dos votos e proclamação do
resultado do julgamento; quórum para julgamento dos diversos órgãos colegiados do tribunal; voto
vencido; a técnica do julgamento ampliado; registro e publicação dos votos, acórdãos e demais atos
processuais. Processos de competência originária dos tribunais: incidente de assunção de competência;
incidente de arguição de inconstitucionalidade; conflito de competência; homologação de decisão
estrangeira e concessão de exequatur à carta rogatória; incidente de resolução de demandas repetitivas;
reclamação; ação rescisória: conceito, natureza, legitimidade, pressupostos, condições e hipóteses de
cabimento, ministério público, aspectos competenciais, iter procedimental, tutela provisória, juízos
rescindendo e rescisório.

13. MEIOS DE IMPUGNAÇÃO DAS DECISÕES JUDICIAIS. Recursos: natureza; conceito; inserção entre os
mecanismos de impugnação das decisões judiciais; classificação; efeitos; eficácia imediata;
pressupostos/requisitos objetivos e subjetivos de admissibilidade e mérito recursais; preclusão; juízo de
prelibação e de delibação; juízo de retratação; pedido de concessão de efeito suspensivo; princípios e
regras gerais; regra da complementaridade; taxatividade mitigada; fungibilidade; sucedâneos recursais e
o entendimento dos tribunais; remessa necessária; decisões irrecorríveis; tutela recursal e seus requisitos;
apelação adesiva; desistência do recurso; renúncia ao direito de recorrer; prazos; preparo. Recursos em
espécie: apelação; agravo de instrumento; agravo interno; embargos de declaração; recurso ordinário
para o STF e para o STJ; recurso especial; recurso extraordinário; agravo em recurso especial e
extraordinário; embargos de divergência em recurso especial e extraordinário; natureza e conceito de
cada espécie; hipóteses de cabimento; prazos; procedimentos; pressupostos específicos; modos de
interposição e peculiaridades específicas; repercussão geral e seu procedimento; recursos repetitivos e
seu julgamento; sobrestamento, distinção e sua exclusão.

14. O CPC e o direito intertemporal.



DIREITO EMPRESARIAL

1 Direito Comercial: origem. Evolução histórica. Autonomia. Fontes. Características.
2. Empresário: caracterização. Inscrição. Capacidade. Teoria da empresa e seus perfis. Empresa como
feixe de contratos (Ronald Coase). Estabelecimento Empresarial. Institutos Complementares do Direito
Empresarial: Registro. Nome.


                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         57
3. Teoria geral do Direito Societário. Personalização da sociedade. Desconsideração da personalidade
jurídica. Classificação das sociedades quanto à responsabilidade dos sócios. Sociedades não
personificadas: sociedade em conta de participação, sociedade em comum. Sociedades personificadas:
sociedade simples, sociedade em nome coletivo, sociedade em comandita simples, sociedade em
comandita por ações, sociedade cooperativa. Sociedades coligadas. Dissolução, liquidação e extinção.
Transformação. Incorporação. Fusão. Cisão. Sociedades dependentes de autorização.
4. Sociedade Limitada.
5.Sociedade Anônima.
6 Teoria geral dos títulos de crédito. Títulos em espécie: letra de câmbio, cheque, nota promissória,
duplicata. Aceite, aval, endosso, protesto, prescrição, ações cambiais.
7. Contratos empresariais: compra e venda mercantil. Comissão. Representação comercial. Concessão
Comercial. Franquia, Distribuição, Alienação fiduciária em garantia, Arrendamento mercantil, Cartão de
crédito.
8. Financiamento de empresas: contratos bancários, fomento mercantil, fundos de investimento em
direitos creditórios, securitização.
9. Sistema Financeiro Nacional: competência de suas entidades integrantes. Mercado financeiro, mercado
de crédito. Mercado de capitais, valores mobiliários, fundos de investimento. Instituições financeiras
públicas e privadas. Intervenção e Liquidação extrajudicial de instituições financeiras. Sistema Financeiro
da Habitação.
10. Recuperação judicial, recuperação extrajudicial e a falência do empresário e da sociedade empresária.
11 Propriedade Industrial. Noções Gerais. Regime Jurídico. Invenção. Desenho Industrial. Modelo de
Utilidade. Marca.


DIREITO FINANCEIRO E TRIBUTÁRIO:

1. Atividade Financeira do Estado, Finanças Públicas na Constituição de 1988.
2. Orçamento, Conceito e espécies. Natureza jurídica, princípios orçamentários. Normas gerais de direito
financeiro, fiscalização e controle interno e externo dos orçamentos.
3. Despesa pública, conceito e classificação. Disciplina constitucional dos precatórios. Despesas
extraordinárias. Execução. Contingenciamento de despesas.
4. Receita pública, Conceito, Ingressos e receitas. Classificação: receitas originárias e receitas derivadas.
Renúncia de receitas.
5. Dívida ativa da União de natureza tributária e não-tributária. Crédito público. Conceito. Dívida pública:
conceito.
6. O Sistema Tributário Nacional. Limitações constitucionais ao poder de tributar. A repartição de
competências na federação brasileira. Delegação de arrecadação. Discriminação constitucional das
rendas tributárias. Legislação sobre o Sistema Tributário Brasileiro. Definição de tributo. Espécies de
tributos. Normas Gerais de Direito Tributário.
7. Competência tributária plena. Indelegabilidade da competência. Não exercício da competência.
Competência residual e extraordinária. Limitações da competência. Princípios da legalidade e da
tipicidade. Princípio da anualidade. Proibição de tributos interlocais. Princípio da Igualdade. Princípio do
Não-Confisco. Princípio da Irretroatividade. Imunidade e isenção. Uniformidade tributária. Tributação das



                                         TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         58
concessionárias. Sociedades de economia mista e fundações. Imunidade recíproca. Extensão da
imunidade às autarquias e fundações públicas.
8. Fontes do Direito tributário. Conceito de fonte. Fontes formais do Direito Tributário. Legislação
Tributária. Conceito. Lei, Tratados e Convenções internacionais. Normas complementares. Leis
complementares. Vigência da Legislação Tributária. Aplicação da Legislação Tributária. Interpretação e
integração da Legislação Tributária. Tratados internacionais e legislação interna. A perda da eficácia dos
tratados. Os tratados sobre matéria tributária e o art. 98 da CTN. Vigência do tratado.
9. Elementos do tributo: fato gerador, base de cálculo, alíquota e sujeitos.
10. Fato gerador. Taxas e preços públicos. Taxas contratuais e facultativas. Contribuições para a
Seguridade Social. Contribuição sobre o lucro. O regime do PIS e COFINS. A CIDE e o seu regime.
Empréstimo compulsório. As limitações constitucionais do empréstimo compulsório na Constituição
Federal de 1988.
11. Impostos federais: impostos sobre o comércio exterior. Imposto sobre produtos industrializados (IPI).
Imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários (IOF).
Imposto sobre a propriedade territorial rural (ITR). Simples Nacional. Imposto de renda (IR). Regimes
jurídicos. Imposto de renda pessoas jurídicas. Imposto de renda pessoas físicas.
12. Obrigação principal e acessória: Fato gerador. Sujeito ativo e sujeito passivo. Capacidade tributária.
Domicílio tributário. Responsabilidade tributária. Solidariedade. Responsabilidade dos Sucessores.
Responsabilidade por infrações. Elisão e evasão tributária. Ilícitos tributários.
13. Constituição do crédito tributário. Lançamento. Modalidades.
14. Suspensão, extinção e exclusão do crédito tributário. Modalidades. Condições. Pagamento.
Compensação. Restituição. Transação. Remissão. Prescrição e decadência. Conversão do depósito em
renda. Consignação em pagamento. Decisão administrativa irreformável e decisão judicial passada em
julgado. Dação em pagamento. Restituição do tributo transferido. Restituição de juros e multas. Correção
monetária. Garantias e privilégios do Crédito tributário.
15. Processo administrativo tributário. Processo judicial tributário. Execução fiscal. Cautelar fiscal.
Mandado de segurança. Ação de repetição de indébito. Anulatória de débito fiscal. Ação declaratória.
Ação de consignação em pagamento.
16. Administração Tributária. Procedimento Fiscal. Sigilo Fiscal e Prestação de Informações. Dívida ativa.
Certidões e Cadastro.


                                            BLOCO TRÊS


DIREITO ADMINISTRATIVO:

1. Administração Pública como função do Estado. Princípios regentes do Direito Administrativo
constitucionais e legais, explícitos e implícitos. A reforma do Estado brasileiro. Os quatro setores e suas
características. A publicização do terceiro setor (as organizações sociais e as OSCIPS).
2. Administração Direta (órgãos públicos: conceito, espécies, regime); Administração Indireta: Autarquias,
Fundações Públicas, Sociedades de Economia Mista e Empresas Públicas. Principais características de cada
uma e regime jurídico. O regime das subsidiárias. Direito Administrativo Econômico. As formas de
intervenção do Estado. Os princípios constitucionais da ordem econômica e a criação de sociedades de
economia mista e empresas públicas.


                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        59
3. Direito Administrativo Regulador. Agências: Reguladoras e Executivas. O regime jurídico das Agências
Reguladoras: natureza jurídica, características, contrato de gestão, pessoal e poder normativo. A
concessão de serviços públicos. Conceito, características. Direitos do concedente e do concessionário.
Equilíbrio do contrato. Formas de extinção. As permissões e autorizações. As parcerias da Administração
Pública. Parcerias público-privadas.
4. Formas de intervenção do Estado na propriedade. Limitações administrativas, tombamento, requisição,
servidão e desapropriação. Fundamentos e requisitos constitucionais para as desapropriações. Espécies
de desapropriações. Proteção ao patrimônio histórico, artístico e cultural. Desapropriações por utilidade
ou necessidade pública ou por interesse social, desapropriações por interesse social para fins de reforma
agrária. O art. 243 da CF/1988. Retrocessão. Desapropriação indireta. Procedimento expropriatório.
5. Responsabilidade civil do Estado e dos prestadores de serviços públicos. Conceito e teorias. A
responsabilidade por ação e por omissão. Evolução histórica no Direito brasileiro. Elementos. A reparação
do dano. Ação regressiva e litisconsórcio. Responsabilidade administrativa, civil e penal do servidor.
6. Servidores públicos. Regime constitucional. Regimes jurídicos: o servidor estatutário e o empregado
público. Cargos e Funções. Direitos e deveres dos servidores estatutários. Regime previdenciário do
servidor estatutário. Normas e princípios constitucionais. As regras de transição. O novo regime
previdenciário. O sistema de previdência complementar. Regime e processo disciplinar. Improbidade
administrativa.
7. Ato administrativo. Conceito. Regime jurídico. Espécies. Elementos e requisitos. Vícios dos atos
administrativos. Principais classificações dos atos administrativos. Discricionariedade administrativa e
controle judicial. Extinção e conservação dos atos administrativos. Procedimento administrativo.
Fundamentos constitucionais. Da Decisão Coordenada. Controle dos atos da Administração. Controle
administrativo e jurisdicional. Limites do controle jurisdicional. O controle da Administração Pública pelos
Tribunais de Contas. Formas, características e limites. Mandado de Segurança. Ação Popular. Ação Civil
Pública. Improbidade administrativa: aspectos processuais e materiais. Direito Administrativo
Sancionador. Responsabilidade administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a
administração pública. Lei nº 12.846/2013.
8. Licitações. Fundamento constitucional. Conceito e modalidades. O regime de licitações e alterações.
Pregão, concorrência, concurso, leilão e diálogo competitivo. Da contratação direta. Dispensa e
inexigibilidade. Revogação e anulação, hipóteses e efeitos. Dos instrumentos auxiliares das licitações e
das contratações. O Registro de preços. Contratos administrativos. Conceito e características. Invalidação.
Principais espécies de contratos administrativos. Inexecução e rescisão dos contratos administrativos.
9. Poder Regulamentar. Regulamentos administrativos de execução e autônomos. O poder normativo não
legislativo e o princípio da legalidade. Regulamentação e regulação. Análise do art. 84 da CF/1988 quanto
aos limites do poder regulamentar. Poder de Polícia. Conceito. Características. Origem e função. Limites,
extensão e controle. Poder de polícia e regulação. Distinções.
10. Domínio público. Conceito. Bens públicos. Conceito e características, regime e espécies. Regime
jurídico dos recursos minerais. Terras devolutas. Terrenos de marinha e seus acrescidos. Os indígenas e
as suas terras. Terras públicas.
11. Sistema Financeiro de Habitação.
12. A saúde na ordem constitucional brasileira. A saúde no contexto da seguridade social. A Saúde e a
Teoria dos Direitos Sociais. Princípios constitucionais do direito à saúde. O Sistema Único de Saúde:
organização, atribuições e marco normativo. A repartição constitucional de competências no direito à
saúde. A judicialização das políticas públicas de saúde. A problemática da prova nas ações judiciais que
envolvem o direito à saúde.



                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025         60
DIREITO AMBIENTAL


1. Direito Ambiental. Conceito. Objeto. Princípios fundamentais. Ações judiciais de proteção ao meio
ambiente.
2. O Direito Ambiental como Direito Econômico. A natureza econômica das normas de Direito
Ambiental.
3. Normas constitucionais relativas à proteção ambiental. Povos indígenas e Meio Ambiente. Direito
Humanos e Meio Ambiente. Patrimônio cultural como bem ambiental (arts. 215 e 216 da Constituição).
4. Propriedade dos bens ambientais e Repartição de competências em matéria ambiental.
5. Zoneamento Ambiental. Sistema nacional de unidades de conservação da natureza.
6. Poder de polícia e Direito Ambiental. Licenciamento ambiental. Biossegurança. Infrações ambientais.
7. Responsabilidade ambiental. Conceito de dano. A reparação do dano ambiental. Dano moral coletivo
e individual. Lei nº 12.651, de 2012 ( Código Florestal).
8. Sistema nacional do meio ambiente. Política nacional do meio ambiente. Lei nº 6.938, de 1981.
9. Estudo de impacto ambiental. Conceito. Competências. Natureza jurídica. Requisitos.
10. Biodiversidade. Principais instrumentos de proteção internacional. Acesso. Política nacional.
Proteção jurídica do conhecimento tradicional associado.
11. Proteção às florestas.
12. Áreas de preservação permanente, reserva legal, zona costeira, proteção das florestas nativas ou
plantadas e unidades de conservação.
13. Modificação dos genes pelo homem e meio ambiente.
14. Proteção química das culturas e meio ambiente.
15. Produtos tóxicos. Controle. Transporte.
16. Recursos hídricos. Saneamento. Divisão de competências administrativas. Águas superficiais e
subterrâneas.
17. Mineração. Segurança de barragens.
18. Efetivação da proteção normativa ao meio ambiente: Poder Judiciário, Ministério Público e
Administração Pública.
19. Política energética e meio ambiente. Grandes obras, impactos ambientais e competência da Justiça
Federal.
20. Os indígenas e as suas terras. Direitos dos Povos indígenas e das comunidades tradicionais.
21. Jurisprudência ambiental no STJ.
22. Mudanças Climáticas. Desenvolvimento sustentável. Normas internacionais em matéria ambiental.
Ordenamento Urbano. Estatuto da Cidade. Cidades sustentáveis.
23. Responsabilidade penal decorrente de dano ambiental. Lei nº 9.605, de 1988. Responsabilidade
penal da pessoa jurídica. Proteção do patrimônio histórico e cultural brasileiro.
24. A proteção ambiental das águas oceânicas
25. O uso dos agrotóxicos na Lei nº 7.802, de 1989 e o meio ambiente. Controle e transporte.


                                       TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025    61
26. O objetivo de desenvolvimento sustentável (ODSs) da Organização das Nações Unidas.
27. Relações entre a proteção do meio ambiente e a saúde.
28. Relações do Direito Ambiental com o Direito Econômico. Os reflexos econômicos da sentença
ambiental. O agronegócio e a proteção do meio ambiente.


DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO E PRIVADO

1. Direito Internacional Público. Conceito. Fontes do Direito Internacional Público. Costume Internacional.
Princípios Gerais. Jurisprudência e Doutrina. Atos Unilaterais. Decisões de Organizações Internacionais.
Jus Cogens. Obrigações erga omnes. Soft Law. Princípios que regem as relações internacionais do Brasil.
2. Tratado. Conceito. Terminologia. Espécies. Poder de celebrar tratados. Formação e modos de expressão
do consentimento. Conflito entre tratados e outras fontes internacionais. Validade. Vícios do
consentimento. Registro e publicidade. Entrada em vigor. Efeitos. Interpretação. Reservas. Extinção.
Acordo Executivo. Processo de formação e incorporação dos tratados internacionais no Brasil. Hierarquia
interna dos tratados.
3. Os tratados internacionais de direitos humanos: incorporação e hierarquia. Relação do Direito
Internacional com o Direito Interno. Duplo controle da proteção de direitos no Brasil. Os controles de
convencionalidade e de constitucionalidade na proteção de direitos humanos. Controle de
convencionalidade de matriz internacional e de matriz nacional. Diálogo entre os órgãos judiciais
nacionais e internacionais. Conflito entre a decisão nacional e a internacional. 4. Estado. Elementos
caracterizadores. Direitos e Deveres. Autodeterminação dos Povos. Reconhecimento de Estado e de
Governo. Extinção e sucessão de Estados. Território: aquisição e perda. Domínio Terrestre. Faixa de
Fronteira. Domínio Fluvial. Domínio Aéreo. Organização Internacional. Elementos caracterizadores e
personalidade jurídica. Espécies. Funcionamento. Poder normativo. Acordo de sede. Implementação das
deliberações de organizações internacionais no Brasil.
5. Jurisdição internacional. Princípios. Jurisdição extraterritorial. Jurisdição e internet: normas
internacionais e nacionais. Imunidade de jurisdição. Imunidade de execução. Relações diplomáticas e
consulares. Missões diplomáticas e consulares. Regime jurídico internacional do tratamento aos
diplomatas e cônsules, aos Chefes de Estado e de Governo. Organização das Nações Unidas: evolução
histórica, finalidades, atuação, órgãos internos, tipos de deliberações, modos de solução de controvérsias
e sanções. As agências da Organização das Nações Unidas.
6. Povo. Nacionalidade. Direitos e deveres dos nacionais. Aquisição e perda da nacionalidade. Apatridia e
polipatria. Estatuto da Igualdade. Empresas binacionais. Nacionalidade da pessoa jurídica. Direito dos
Migrantes. Dispositivos internacionais e nacionais sobre migração. Ingresso, permanência e saída do
estrangeiro. Repatriação. Expulsão. Deportação. Asilo. Direito Internacional dos Refugiados. Evolução
histórica. Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados. Os dispositivos convencionais, legais
e administrativos referentes ao refúgio. O papel dos órgãos internos e o controle judicial sobre o refúgio.
7. Definição do Direito Internacional Privado e da disciplina. Fontes do Direito Internacional Privado. A
norma do Direito internacional privado. A uniformização do direito internacional privado. Mecanismos de
aplicação do direito estrangeiro. Limites à aplicação do direito estrangeiro. Direito processual civil
internacional. Cooperação jurídica e jurisdicional internacional.
8. Insolvência transnacional.


NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO HUMANÍSTICA
a) SOCIOLOGIA DO DIREITO



                                        TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        62
1. Introdução à sociologia da administração judiciária. Aspectos gerenciais da atividade judiciária
(administração e economia). A eficácia administrativa e gerencial e sua relação com o princípio
constitucional da eficiência administrativa. Gestão. Gestão de Pessoas.
2. Relações Sociais e Relações Jurídicas. Controle social e o direito. Transformações Sociais e Direito.
3. Direito, Comunicação Social e Opinião Pública.
4. Conflitos sociais e mecanismos de solução. Sistemas não estatais de solução de disputas.


b) PSICOLOGIA JUDICIÁRIA
1. Psicologia e comunicação: Relacionamento interpessoal. Relacionamento do magistrado com a
sociedade e a mídia.
2. Problemas atuais da psicologia com reflexos no direito: assédio moral e assédio sexual.
3. Teoria do conflito e os mecanismos autocompositivos. Técnicas de negociação e mediação.
Procedimentos, posturas, condutas e mecanismos aptos a obter a solução conciliada dos conflitos.
4. O processo psicológico e a obtenção da verdade judicial. O comportamento das partes e das
testemunhas.


c) ÉTICA E ESTATUTO JURÍDICO DA MAGISTRATURA NACIONAL:
1. Regime jurídico da magistratura nacional: carreiras, ingressos, promoções e remoções.
2. Direitos e deveres funcionais da magistratura.
3. Código de ética da magistratura nacional.
4. Sistemas de controle interno do Poder Judiciário: corregedorias, ouvidorias, conselhos superiores e
Conselho Nacional de Justiça.
5. Responsabilidade administrativa, civil e criminal dos magistrados.
6. Administração Judicial. Planejamento estratégico. Modernização da gestão.


d) FILOSOFIA DO DIREITO
1. Conceitos e teorias sobre a Justiça. Sentido lato de justiça, como valor universal. Sentido estrito de
justiça, como valor jurídico-político. Divergências sobre o conteúdo do conceito.
2. O conceito de Direito. Equidade. Direito e moral..
3. Teorias da decisão judicial. A interpretação do Direito. A superação dos métodos de interpretação
mediante puro raciocínio lógico-dedutivo. O método de interpretação pela lógica do razoável.


e) TEORIA GERAL DO DIREITO E DA POLÍTICA:
1. Direito objetivo e direito subjetivo.
2. Eficácia da lei no tempo. Conflitos de normas jurídicas no tempo e o direito brasileiro: Direito Penal,
Direito Civil, Direito Constitucional e Direito do Trabalho.
3. Fontes do Direito Objetivo. Princípios Gerais do Direito. Jurisprudência. Súmula Vinculante.



                                           TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025    63
4. O conceito de política. Política e Direito.
5. As ideologias políticas.
6. A Declaração Universal dos Direitos Humanos. Contexto histórico. Importância e função nos dias
atuais. Agenda 2030 e os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Aplicação da Agenda 2030 no
Poder Judiciário.


f) DIREITO DIGITAL
1. 4ª Revolução industrial. Transformação Digital no Poder Judiciário. Tecnologia no contexto jurídico.
Automação do processo. Inteligência Artificial e Direito. Audiências virtuais. Cortes remotas. Ciência de
dados e Jurimetria. Resoluções do CNJ sobre inovações tecnológicas no Judiciário.
2. Persecução Penal e novas tecnologias. Crimes virtuais e cibersegurança. Deepweb e Darkweb. Provas
digitais. Criptomoedas e Lavagem de dinheiro.
3. Noções gerais de contratos Inteligentes, Blockchain e Algoritmos.
4. LGPD e proteção de dados pessoais.


g) PRAGMATISMO, ANÁLISE ECONÔMICA DO DIREITO E ECONOMIA COMPORTAMENTAL
1. Função judicial e pragmatismo. Antifundacionalismo. Contextualismo. Consequencialismo.
Racionalismo e Empirismo. Dialética. Utilitarismo.
2. Análise econômica do direito. Conceitos fundamentais. Racionalidade econômica. Eficiência
processual. Métodos adequados de resolução de conflitos e acesso à Justiça. Demandas frívolas e de
valor esperado negativo. Precedentes, estabilidade da jurisprudência e segurança jurídica. Coisa
Julgada.
3. Economia comportamental. Heurística e vieses cognitivos. A percepção de Justiça. Processo cognitivo
de tomada de decisão.
4. Governança corporativa e Compliance no Brasil. Mecanismos de Combate às organizações criminosas
e Lavagem de Dinheiro. Whistleblower.


h) DIREITO DA ANTIDISCRIMINAÇÃO
1. Conceitos Fundamentais do Direito da Antidiscriminação.
2. Modalidades de Discriminação.
3. Legislação antidiscriminação nacional e internacional.
4. Conceitos Fundamentais do Racismo, Sexismo, Intolerância Religiosa, LGBTQIA+fobia.
5. Ações Afirmativas.
6. Direitos dos Povos indígenas e das comunidades tradicionais.

DIREITOS HUMANOS:


1. Direitos Humanos. Conceito. Características. Interpretação. Ius cogens em matéria de direitos
humanos. Proibição do retrocesso.


                                          TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025    64
2. Tratados de direitos humanos no Brasil. Incorporação. Hierarquia normativa. Bloco de
constitucionalidade. Mecanismos de implementação das decisões internacionais. Controle de
convencionalidade. Diálogo entre cortes. Recomendação nº 123, de 7 de janeiro de 2022, do Conselho
Nacional de Justiça (CNJ).
3. Sistema universal de direitos humanos. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Pacto Internacional
sobre Direitos Civis e Políticos. Protocolo Facultativo e Segundo Protocolo Adicional. Mecanismos de
proteção e monitoramento. Conselho de Direitos Humanos. Relatores especiais. Revisão periódica
universal. Comitê de Direitos Humanos. Comentários Gerais ao Pacto Internacional sobre Direitos Civis e
Políticos.
4. Sistema interamericano de direitos humanos. Carta da OEA e Declaração Americana dos Direitos e
Deveres Humanos. Convenção Americana Sobre Direitos Humanos (“Pacto de San José da Costa Rica”).
Mecanismos de proteção e monitoramento. Comissão Interamericana de Direitos Humanos. Origem,
composição e competências. A Corte Interamericana de Direitos Humanos: composição e competências.
Medidas provisórias. Sentença. Execução das decisões da Corte Interamericana de Direitos Humanos no
Brasil.
5. Direitos dos povos indígenas e comunidades tradicionais. Convenção nº 169 da Organização
Internacional do Trabalho. Convenção sobre a Proteção e Promoção da Diversidade das Expressões
Culturais. Declaração da ONU sobre os Direitos dos Povos Indígenas. A Declaração Americana sobre os
Direitos dos Povos Indígenas. Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos.
6. Direitos das pessoas com deficiência. Convenção da ONU sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência
e seu protocolo facultativo. Convenção Interamericana para a Eliminação de Todas as Formas de
Discriminação contra as Pessoas Portadoras de Deficiência. Sistemas de proteção e monitoramento.
Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos.
7. Direitos das mulheres. Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a
Mulher (Convenção de Belém do Pará). Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de
Discriminação contra a Mulher (CEDAW) e o respectivo Protocolo Facultativo. Sistemas de proteção e
monitoramento. Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos.
8. A proibição de discriminação. Convenção Sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação
Racial (ONU). Convenção Interamericana contra o Racismo, Discriminação Racial e Formas Conexas de
Intolerância. Princípios de Yogyakarta sobre orientação sexual. Opinião Consultiva nº 24/2017 sobre a
identidade de gênero igualdade e não discriminação a uniões homossexuais (Corte IDH). Sistemas de
proteção e monitoramento. Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos.
9. A justiciabilidade dos direitos econômicos, sociais, culturais e ambientais (DESCAs),.O Pacto
Internacional sobre Direitos Econômicos Sociais e Culturais (PIDESC) e seu Protocolo Facultativo. O
Protocolo Adicional à Convenção Americana Sobre Direitos Humanos em Matéria de Direitos Econômicos,
Sociais e Culturais (“Protocolo de San Salvador”). Comitê de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais
(ONU). Sistemas de proteção e monitoramento. Comentários Gerais ao PIDESC. Jurisprudência da Corte
Interamericana de Direitos Humanos.
10. A proibição da tortura e o direito à integridade pessoal. Convenção Contra a Tortura e Outros
Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanas ou Degradantes e Protocolo Opcional. Protocolo de Istambul.
Protocolo de Minnesota Sobre a Investigação de Mortes Potencialmente Ilícitas. Princípios básicos sobre
o uso da força e armas de fogo pelos funcionários responsáveis pela aplicação da lei. Convenção
Interamericana para Prevenir e Punir a Tortura. Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos
Humanos.
11. Direitos de refugiados e migrantes. Convenção Internacional sobre a Proteção dos Direitos de Todos
os Trabalhadores Migrantes e dos Membros das suas Famílias. Declaração de Nova Iorque sobre


                                       TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025      65
Refugiados e Migrantes (2016). O Pacto Global para a Migração Segura, Ordenada e Regular (2018).
Sistemas de proteção e monitoramento. Opinião Consultiva nº 21, de 2014, sobre os Direitos e garantias
das crianças migrantes (Corte IDH).
12. Tribunal Penal Internacional. Evolução histórica. Competência. Procedimento.




                                      TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025     66
           ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO DE IDENTIFICAÇÃO DO NÚCLEO FAMILIAR


Eu,____________________________________, RG                                                     ,
CPF____________                                                                                 ,
declaro para os devidos fins que a(s) pessoa(s) abaixo indicada(s) é(são) componente(s) do núcleo
familiar a que integro, de acordo com o grau de parentesco informado, sendo residente(s) no mesmo
endereço, o qual é abaixo indicado e possui(em) a(s) respectiva(s) remuneração(ões) mensal(is):
ENDEREÇO DO NÚCLEO FAMILIAR: ________________________________________________________
CANDIDATO:
RENDA:

                             DEMAIS MEMBROS DO NÚCLEO FAMILIAR:
                                                 GRAU DE PARENTESCO
         NOME                   CPF (se possuir)                                        IDADE     RENDA*

   1
   2
   3
   4
   5
   6
   7
   8
   9
   10
*Informação dispensável somente para os familiares menores de 18 (dezoito) anos.

As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade, podendo responder legalmente no
caso defalsidade das informações prestadas, a qualquer momento, o que acarretará a eliminação do
Concurso, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.

             ___________(cidade/UF),                _____(dia) de          ________de 2025.


                             Assinatura do(a) candidato(a) de próprio punho




                                     TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO | CONCURSO PÚBLICO 2025        67
